# English|美式发音
*现在开始....。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
### 美式闪音[t]--[d]
美式发音的特点：美式闪音**[t]--[d]**

英式英语更加优雅端庄，**美式英语更加慵懒放松；**
 
当一个单词中的字母t不是首字母，不是重音，而且后面紧跟元音时，会根据美式口音发成接近辅音[d]的闪音。

eg: wa**t**er , be**tt**er , ci**t**y , in**t**ernational


### 梅花音[æ]
美式发音的特点：**梅花音[æ]**

在很多英式英语发[a]或者发[e]的情况下，美式口音会发[æ]；cl**a**ss/d**an**ce
 
梅花音需要你把下巴降到最低，从正面完全露出舌头的表面，从咽喉深处发出这个音；


### 卷舌音[r]
美式发音的特点：**卷舌音[r]**

**[r]** :wate**r**/inte**r**national/pa**r**ty

**卷舌音[r]**是美式发音的一大特点；
 
美式卷舌音的正确发音动作：嘴唇微微噘起，舌头在口腔内向上卷；
 
美式卷舌音的发音规则：**单词中只要有字母r，就需要卷舌。没有卷舌音就不要卷舌。**


### 口语省略现象wanna、gonna、gotta
美式发音的特点：**口语中的省略现象wanna、gonna、gotta**

wanna、gonna、gotta

**wanna=want to；**
 
**gonna=going to；**
 
**gotta=(have) got a / (have) got to；**
 
美式英语中存在大量偷懒词，平时请注意积累。

### 美语的外来词
美式发音的特点：美语的外来词

英语是一门国际语言，掺杂了非常多的外来语料；
 
在发音之前，一定要查字典确定了解这个单词的正确发音和标准意思。

陈词滥调： **cliche 来自于法语词**
简历: **resume 来自于法语词**
**per se 拉丁语词**：意思是自身，本身
**status quo 拉丁语，**表示现状的词

### 句子中的重音
美式发音的特点：句子中的重音

**实词重读，虚词弱读。**

一个句子的重音是提醒这个句子的重点，一个句子中的重音不同，表达的就是不一样的意思。

**实词**，只要在句子中意思有排他性的单词，我们都需要重读；
包括名词（实义词）、形容词、数词、实义动词、副词、指示代词和反身代词、疑问词；

**基本格式：**
形容词---》重读形容词
形容词+名词---》重读名词
形容词+形容词+名词---》重读第一个形容词和名词
复合名词（两个名词描述一个物体 hair style）---》重读第一个名词
名词+介词（pick up 或者 pick it up）---》重介词
两个单词的地名（central park）---》重读第一个
人名字（三个字）---》重读第三个字
人名字（两个字）---》重读第二个字
缩写词CNN(ASAP)(PC)---》重读最后一个字
数字（ninty nine）---》重读最后一个字

非重音则表示：功能词。function。


### 意群和断句
美式发音的特点：意群和断句

**意群，就是一群连续的、共同表达一个完整意思的单词； **
 
意群之间要断句，意群之内要连读。


### 语调和情感色彩
美式发音的特点：语调和情感色彩

语调的基本单位是意群；
 
**升调**往往用来表达不太确定的信息；
 
**平调**表示中性的客观陈述；
 
**降调**表示结论和强调。

**情感色彩**：表情丰富，动作。

在question的时候：
1）回答：yes/no， 的问句一般是升调
2）使用WH 开头的单词：when /where/what /how ，表示的句子，一般是降调。
3）陈述句一般是降调。
4）在列举的时候语调上升，接着降调就结束了说话。
5）当一句话没有说完的时候就用升调，说完的时候就用降调。

### 语速
想适应语速，需要自己花时间去听原版美音~截止目前，


### 


### 













