# 开发|浅谈Python文件与字符编码 
*听说Python的文件操作很容易在某一些电脑上出问题，然而罪魁祸首就是字符编码。让我们来了解一些底层的编码方式。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**本文主要分为两大部分，一部分是如何使用Python进行文件操作，另一部分是聊一下字符编码的那些事。(比较绕，尽量用最最最通俗的话表述~~)**

### 文件操作
1.文件操作方式
        open()
        close()
直接看源码吧~~
```python
def open(file, mode='r', buffering=None, encoding=None, errors=None, newline=None, closefd=True):
    """
    Open file and return a stream.  Raise OSError upon failure.

    ========= ===============================================================
    Character Meaning
    --------- ---------------------------------------------------------------
    'r'       open for reading (default)
    'w'       open for writing, truncating the file first
    'x'       create a new file and open it for writing
    'a'       open for writing, appending to the end of the file if it exists
    'b'       binary mode
    't'       text mode (default)
    '+'       open a disk file for updating (reading and writing)
    'U'       universal newline mode (deprecated)
    ========= ===============================================================

    """
    pass

```

2.文件操作mode
```python
    'r'       只读
    'w'       清空文件内容，只写
    'a'       打开文件，追加内容
    'b'       二进制操作文件，所以就有rb/wb/ab
    '+'       增加读写的功能，plus的功能~，所以就有w+/r+
```

3.读文件
1)最常用的是使用with 语句打开文件，不需要考虑关闭文件，自动进行文件的关闭
2)使用文件句柄f进行打开文件，必须自己指定关闭文件
3)文件读取的时候，可以使用 read() 读取所有的文件，也可以使用readline() 读取文件的一行
4)注意原始文件的编码，不指定pycharm默认的是utf-8，编码错误就乱码

4.写文件
1)写数据到文件，使用 write()函数，但是不是直接写到硬盘中，是先写到内存中，过一定时间之后写到硬盘中。
2)可以使用 flush（）  （强刷内存中数据到硬盘）

5.文件的常用操作
关键点：文件中光标的位置

    seek()   # (注意:文件的编码，整数倍的文件编码单元的字节)
    truncate（）  # 截断数据
    tell()   # 返回光标的位置
       
       
        

        
        文件数据的存储，直接修改会覆盖
        占内存修改
        占硬盘修改
        os.rename()
        os.replace()
        sys.argv
        
    


### 字符编码

字符编码
        进制
        ASCII表
        ord()
        bit
        字符  
        字节 bytes
        GB2312
        GBK
        unicode
        utf-8
        声明：coding:utf-8      # -*- encoding:utf-8 -*-
        hex()   0x
encode（）编码
decode（）解码
内存中的编码：Unicode（中间编码转换类型）
注意：看下自己之前生成的文件为什么会在wps中打开报错，编码格式为题？？

        
    



## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








