# 并发编程|可见性、原子性、有序性

## 前言

我会在接下来的2-3个月的时候，尝试从全局的角度建立**并发编程的全景图**。

这其中会涉及相关知识：**冯诺依曼体系架构，CPU，内存，I/O，网络，操作系统，Java**等。

在这一系列的文章中，我会尽可能写明白：**它是什么？他为什么是这样？**

用一句话总结一下并发编程：**并发编程为了解决性能问题，也解决了提升性能带来的新问题。**（有点绕？读三遍就好了！）





## 正文

最为并发编程的第一篇，**不能步子迈大了**，没有下文了......

本文的聚焦点：**并发编程的问题产生来源是什么？**找到源头来看问题本身。




### 可见性

#### 1.可见性是什么？

可见性，顾名思义就是**在并发编程中，每一个线程之间的数据操作是否是透明的，也就是是否都可以读到修改之后的内容，而不是缓存中的上一晶振时间的值。**

需要明白，**并发编程操作的是线程**，是线程，是线程。**晶振时间**指的的CPU的频率，对应于CPU的指令会有一个时间上的前后关系。

#### 2.可见性的产生是什么导致的？

可见性的产生来源是，**缓存**。

缓存，在这里特指**多核**心CPU内部的缓存，也就是**二级和三级缓存**。俗称L1 Cache， L2 Cache。CPU的缓存设计，是数据中间层的概念，通过缓存保证CPU与内存之间的速度差异，属于性能优化的范畴。

#### 3.可见性示例代码（Java代码）

示例代码的思路：创建两个线程，分别执行1000000次对共享变量count的加法操作，最终打印出来结果。测试结果：接近于1000000，属于一个1000000到2000000之间的随机数。（为什么接近于1000000呢？需要思考一下程序的执行步骤，从CPU的指令级别思考哈！）

```java
package TestThread;

public class TestThreadClass {
    private long count = 0;

    private void addCal() {
        long index = 0;
        while (index++ < 1000000) {
            count += 1;
        }
    }

    private static long calculate() throws Exception {
        TestThreadClass testThreadClass = new TestThreadClass();
        // 常见线程对象
        Thread thread1 = new Thread(() -> {
            testThreadClass.addCal();
        });
        Thread thread2 = new Thread(testThreadClass::addCal);

        // 启动线程
        thread1.start();
        thread2.start();

        // 等待线程结束
        thread1.join();
        thread2.join();

        return testThreadClass.count;
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        long result = calculate();
        System.out.println(result);
    }

}

```





### 原子性

#### 1.原子性是什么？

原子性表现为，**一个或者多个操作在CPU执行的过程中不被中断的特性**。

需要明确，**不被中断**，代表的是操作系统给进程执行分配的时间片。也就说只有在这个时间片内，所有的操作才是原子性的。

还有需要知道，**操作系统使用的分时复用CPU**，也算是增加一个中间层的含义，均衡CPU和I/O设备之间的速度差。



#### 2.原子性的关注点在哪里？

由于现在的编程使用的是**高级语言**，对于与**CPU指令**级别，就是**一对多的关系**。那么，必然会存在执行一条看似是原子性的高级语言，此时对应的CPU指令被操作系统进行了任务切换，导致出现高级语言的原子操作，变成了CPU指令的非原子操作。

简言之，原子性出现的原因是**高级编程语言和CPU指令级别的执行差异导致**的。

顺便提醒一下，计算机中的原子操作，最终映射到CPU上，也就是CPU指令级别的原子操作。





### 有序性

#### 1、有序性是什么？

**有序性，指的是程序的执行按照书写的代码的先后顺序执行。**

注意，是书写的程序的代码顺序，就是第一行，第二行的那么执行。



#### 2、有序性问题是怎么产生的吗？

有序性的产生来源是，**编译器的优化**导致的。这事java存在，c也存在......

当然，编译器的优化，目的还是**提升程序的执行性能**，所有初衷是好的，但是带来了新的问题。



#### 3、双重检查创建单例对象示例代码（Java代码）

示例代码中，new实例的时候，会出现编译器优化，当两个线程同时访问Singleton的时候，此时就会出现null指针错误。

```java
package Singleton;

public class Singleton {
    static Singleton instance;

    static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
    
}

```





#### 4、静态内部类实现创建单例对象示例代码（优化Java代码）

针对上述的双重检查创建单利对象问题，使用静态内部类实现创建单例对象。这里使用了classloader的机制，保证初始化instance时只有一个线程，所以是线程安全的，同时没有性能损耗。

```java
package Singleton;

public class NewSingleton {
    private static class NewSingletonHandler {
        private static NewSingleton instance = new NewSingleton();
    }

    private NewSingleton() {
        
    }

    public static NewSingleton getInstance() {
        return NewSingletonHandler.instance;
    }
}

```









## 结束语

并发编程的可见性、原子性、有序性问题，主要是由于**CPU的缓存机制，操作系统的分时复用机制，编译器的优化**导致。

但是，想要看懂，找到感觉，明白为什么，到可以直接讲出来，之间的鸿沟略大，这也正是基础架构的魅力所在。

下一篇我们一起看看Happen-before规则。
















