# English|倒装句
*这一块主要进行英语中倒装句与强调句的透析，希望大家可以掌握倒装句。因为倒装句，实在是太常见了，加油哦~~*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**主要讲解倒装句与强调的内容。**

### 倒装
#### 基本概念
所谓的倒装句，就是改变句子主干的正常顺序，达到**强调其中一部分内容的目的**。

#### 否定倒装
1.倒装的方法其实就是，把否定副词后面的句子，变成一般疑问句语序；
句子中有be动词或者助动词的时候，将其与主语倒装。
句子只有一般动词的时候，根据人称和时态在主语前加上 do， does， did

2.否定性质的副词
never/hardly/scarcely/rarely/seldomlittle/none/nowhere
eg: **Eever** is he happy.
(原句: He is never happy.)

3.否定性质的副词短语
eg: **By no means **are you the person we need.
(原句:You are by no means the person we need.)

4.not until /only +副词性质的短语或从句
eg：** Not until** Jone arrived did  I leave.

5.并列句里边的 not only .... but (also/...as well)句型，在连接两个完整句子时，要使用倒装。(第二个句子不倒装，但是also需要省略)


#### so/such倒装句
1.形容词一般比较
eg: He is so helpful that we all like him.
=== So help is he that we all like him.

2.so作为副词单独使用，可以表示‘也’的意思，前面有联系and，后面的句子倒装。
eg: I'm afraid of darkness, and my sister is, too.


#### nor/and neither 倒装句
1.nor和neither都表示也不，但是nor是连词，而either是副词，所以前面通常用连词and。
eg: My girlfriend doesn't like singing, nor do I.

2.nor作为副词，还可以单独使用，表示 并非
eg: Nor is the city without its moments of beauty.

#### 副词倒装句
表示地点，方向，次序的副词放在首位，主语是名词，谓语是系动词或不及物动词的时候，必须倒装。(主语是代词不倒装)
eg: Up came the sun as we climbed to the mountain top.



### 强调
1.普通强调句
为了强调句中的某个成分，可以用下面的两种句型。
It is/was + 名词/代词 + who/whom/which 引导的定语从句
It is/was + 名词/介词短语/状语从句 + that引导的名词从句
eg: Mary is vi








## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








