# English|定语从句
*从介绍从句开始，英语的句子已经开始逐渐复杂了!做好心理准备，三大从句介绍完毕，会介绍分词短语。废话不多说，直接开始干!*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**首先我们需要知道定语从句是什么，在接着我们需要明确定语从句分为哪几类，并且每一类的表现又是什么样的，最后需要细细的体会英语中的句子。**

### 什么是定语从句？什么是定语？
#### 基本概念
**定语**:在句子里面，专门用来修饰名词的部分，可以是一个单词，可以是一个句子。可以是一个短语。(回顾状语是什么？状语是不是就是一句子里面除了修饰名词的词啊!别把定义搞混了!)

**定语从句**:一个句子，在另一个句子里面作定语。最简单粗暴的方式:将整个定语从句看成是一个很大的形容词。
定语从句的**本质**:定语从句其实就是两个并列句的合并。
定语从句的**连接词**:是关系词，主要分为两大类:
    1.代词类关系词: 关系代词、关系代词所有格、复合关系代词
    2.副词类关系词: 关系副词


### 关系代词
#### 基本概念
**关系代词**的作用就是替代前面的先行词。
在定语从句中作主语、宾语、表语。

代替人时，做主语用主格who，作宾语用宾格whom
代替物，或者代替整个句子时，无论做主语还是宾语，均用which


#### 句例
1.先行词为一般名词，关系代词引导的定语从句，称为**限定性定语从句**
eg:He is a man **whom** we should respect.
(whom 作宾语，代替man。在美国英语中，whom作宾语时，也可用who代替。)
eg:Forest fires sre often caused by cigarette ends **which** people carekessly throw away.
(which 作宾语，代替cigarette ends)

2.主语从句作**介词的宾语**时，可以将介词移动到关系词之前
(一般书面语言，不允许将介词放在句子的末尾，显得不专业。)
eg:Peta is aman whom I enjoyed working **with**.(不专业)
eg:Peta is a man **whith** whom I enjoyed working.(书面语)

3.定语从句只对先行词进行补充说明，则关系词前面可加上逗号，称为**非限定性定语从句**。
先行词为一般名词，但其前面已经有限定词或形容词修饰时，其后既可用限定性定语从句，也可用非限定性定语从句，可以随机选择。
eg:He waved desperately to his companion, **who** had heen water-skiing for the last hen minutes.

4.先行词为**专有名词**(人名，地名)及**唯一性名词**(father，mother)时，因为本身就具有特殊性，其后关系代词引导的主语从句，必须是非限定性定语从句。
Bejing, **which** is the capital of China, has developed into an international city.

5.先行词为**整个主句**的时候，定语从句也多事非限定性定语从句。
eg:Peta is a naughty boy, **which** everyone knows.

6.that也可**作关系代词**，取代who,whom,which.但是that前不能有逗号，也不能有介词。
eg:This is the sort of thing **that** Kate loves.

7.当先行词同时出现 **人 和 物** 的时候，只能使用that
eg:The scientist and his inventions **that** the article deals with are quite familiar to us.

8.当先行词是**不定代词**(something,anything,nothing,everything)时，只能使用that
eg:I would much rather receive something **that** made me laugh.

9.当先行词**被绝对性名词修饰**时，只能使用that
(如序数词，形容词最高级，the every, the only, all, every, no等修饰时)
eg:**All** the students **that** are studying in our class is hardworking.

10.句子中有**两个相同关系代词**引导的定语从句时，为了避免重复，只能用that
eg:He works hard, **which** is a fact **that** is known to us.

11.限定性定语从句中，若**关系代词作及物动词的宾语**，该关系代词可省略。关系代词**作介词的宾语**，则介词放在句尾，再省略关系代词。
eg:That was all she remembered.(定语从句前省略了作宾语的关系代词that)


### 关系代词所有格
#### 基本概念
关系代词所有格，由代词所有格 his,her,

#### 句例


### 复合关系代词
#### 基本概念

#### 句例





### 关系副词
#### 基本概念

#### 句例















## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








