# English|七种句子成分概述
*现代英语的语法是非常严谨的，英语句子的成分与汉语的句子成分有很大的区别。所以在学习语法的开始，需要上文讲到的句型作为骨架支撑，还需要明白句子的成分是什么，以及个各自的意思。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美丽姐理解知识点。

## 正文
**英语的七种句子成分，包含上文所述的主语，谓语，宾语，表语，补语。外加上，今天所述的定语，状语。**

### 1.主语
#### 基本概念

    
*解释:*


### 2.谓语

#### 基本概念

    主语:主体对象。

    谓语:主语的动作。

    不及物动词:intransitive verb。
        表示没有作用的对象(物)，不需要加宾语就可以构成完整的句子。

*解释:主谓结构需要注意的是，我只需要主谓就是一个完整的句子。注意:英语中最小的表示单元不是单词，可以说是短语，但是我觉得句子更加合理，所以必须是完整的句子。*
        
#### 判断句子的不及物动词
    将谓语的这个动词前面加上韩语的“被”，如果正常就是及物动词，不正常就是不及物动词。

        主谓结构，一般都会带上状语，进一步说明这个动作的发生时间，地点，目的。
    


### 3.及物动词|主语+谓语+宾语

#### 基本概念

    主语:主体对象。

    谓语:主语的动作。

    宾语:与谓语动词相呼应，作为动作的承受者。

    及物动词:transitive verb。
        及物动词是其与宾语一起，可以表达意思完整的及物动词。分为主动和被动两种语态。
        
*解释:主谓宾，完全与汉语相对应，理解难度不大。注意:主谓宾，三大块，自己需要开始学会将句子进行拆分，开始会很不习惯，但是慢慢会习惯的。*

### 4.不完全及物动词 |主语+谓语+宾语+宾语补语

#### 基本概念

    主语:主体对象。

    谓语:主语的动作。

    宾语:与谓语动词相呼应，作为动作的承受者。

    不完全及物动词:incomplete transitive verb。
        不完全及物动词是其与宾语一起，意思仍然不够完全，所以需要加上补语，使得句子意思完整。

    宾语补语:补充宾语的特征，或者表达宾语的动作。

    注意:补语是宾语的动作或状态。

*解释:双宾语的句子，一定需要注意区分是双宾语还是宾补。宾补中的补语的工作对象是宾语，所以直接使用宾语和补语加上对应的系动词，直接是可以构成新的句子的。补语就是对于宾语的补充说明，让意思更加完整。*
    
#### 不完全及物动词
    不完全及物动词: 使役动词。
        使......做......(make, have, let, get)
        make/have/let + 宾语 + 动词原形(补语)
        get +宾语 + 动词不定式(补语)


### 5.授予动词|主语+谓语+间接宾语+直接宾语

#### 基本概念

    主语:主体对象。

    谓语:主语的动作。

    间接宾语:表示授予的对象。谓语动作的作用对象。

    授予动词:dative verb，是及物动词的一种。
        不完全及物动词是其与宾语一起，意思仍然不够完全，所以需要加上补语，使得句子意思完整。

    直接宾语:表示授予的东西。谓语动作的作用对象。

    注意:谓语的动作，作用于两个不同的名词。

*解释:双宾语注意与上述的宾补进行区分。双宾语是不可以加上系动词变成一个完整句子的。双宾语都接受来自谓语动词的作用。*

#### 授予动词
    授予动词:give, send, tell, teach, pay, show, offer.


## 结束语
 **恭喜各位，看完了语法中最基础的框架。但是，只有框架，没有句子的成分详细解释，是不够的。**
**下一篇将详细的讲述英语中的句子成分。**










