# English|七种句子成分概述
*现代英语的语法是非常严谨的，英语句子的成分与汉语的句子成分*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美丽姐理解知识点。

## 正文
**英语的五大基本句型来源于英语中五种类型的动词。**

### 1.系动词|主语+系动词+表语
#### 基本概念

    主语:主体对象。

    系动词:系动词属于动词的一种。
          在句子中做谓语，没有实际的意思。比如汉语中的“是”，“为”，英语中的 “am”, "is", "are"，及其变种形式。
          系动词就是联系，在句子中起一个联系的作用。
                
    表语:在系动词之后，补充说明主语性质的部分。

*解释:关于主系表结构，大家应该都是不陌生的。自己在自我介绍的时候，“我是xx“，一个标准的主系表结构。其实英语的语法还是很简单的，但是必须花时间与精力去理解。目前所有的句子，只要是可以翻译成三块，并且中间部分可以使用系动词表示的结构都是主系表。*

#### 判断句子的主系表结构
    用中文判断这个句子的谓语，是否可以使用“是”，“为”来替换。

#### 系动词分为四类

##### be动词
    be动词是am, is , are, 和它们对应的过去将来时态。

    be动词+三类表语:
        be动词+名词: 名词做表语，此时英语句子和汉语对应，be动词直接翻译为汉语中的”是“。
        be动词+形容词:与韩语句子不同，be动词一般不翻译出来，直接被省略。注意:介词短语也相当于形容词。
        be动词+地点副词:此时可以将be动词翻译为“在”。
*解释:be动词作为系动词，是最基本的知识点，不做过多介绍。*

##### 状态保持动词
    状态保持动词:keep，remain，stay。

    状态保持动词+一类表语:
        状态保持动词+形容词:此时的状态保持动词可以直接与be动词互换，意思不变化。
*解释:状态保持动词，直接从字面的意思就是保持一定状态的动词。在英语学习的时候，需要借助于汉语的思维去理解，不要被所谓的学英语就一定要用英语的思维去理解误解。等时间成熟的时候，自然就会具有所谓的英语思维，但是一开始，是没有的。*

##### 状态转变类动词
    状态转变类动词:become，get，go，come，grow，turn。

    状态转变类动词+表语:
            become + 名词/形容词；
            get + 形容词；
            come : 表示变好；
            go: 表示变坏；
            grow: 慢慢变；
            turn: 快速变。

*解释:状态转变类的动词，主要描述的是的当前的状态变为另一个状态，突出的是过程的变化。所有就有了快慢好坏之分。*

##### 感官动词
    感官动词:look, sound，smell，taste，feel。
    翻译为:“看/听/闻/尝/感觉 起来”

    感官动词+一类表语:
            感官动词 + 形容词；
            注意:感官动词+介词like+名词 ， 表示”像.....“

*解释:感官动词就是自己的感官的感觉，所以英语还是很实现的，慢慢的你就会发现英语不是知识，算是一种自己的知识的表达方式。*

### 2.不及物动词|主语+谓语

#### 基本概念

    主语:主体对象。

    谓语:主语的动作。

    不及物动词:intransitive verb。
        表示没有作用的对象(物)，不需要加宾语就可以构成完整的句子。

*解释:主谓结构需要注意的是，我只需要主谓就是一个完整的句子。注意:英语中最小的表示单元不是单词，可以说是短语，但是我觉得句子更加合理，所以必须是完整的句子。*
        
#### 判断句子的不及物动词
    将谓语的这个动词前面加上韩语的“被”，如果正常就是及物动词，不正常就是不及物动词。

        主谓结构，一般都会带上状语，进一步说明这个动作的发生时间，地点，目的。
    


### 3.及物动词|主语+谓语+宾语

#### 基本概念

    主语:主体对象。

    谓语:主语的动作。

    宾语:与谓语动词相呼应，作为动作的承受者。

    及物动词:transitive verb。
        及物动词是其与宾语一起，可以表达意思完整的及物动词。分为主动和被动两种语态。
        
*解释:主谓宾，完全与汉语相对应，理解难度不大。注意:主谓宾，三大块，自己需要开始学会将句子进行拆分，开始会很不习惯，但是慢慢会习惯的。*

### 4.不完全及物动词 |主语+谓语+宾语+宾语补语

#### 基本概念

    主语:主体对象。

    谓语:主语的动作。

    宾语:与谓语动词相呼应，作为动作的承受者。

    不完全及物动词:incomplete transitive verb。
        不完全及物动词是其与宾语一起，意思仍然不够完全，所以需要加上补语，使得句子意思完整。

    宾语补语:补充宾语的特征，或者表达宾语的动作。

    注意:补语是宾语的动作或状态。

*解释:双宾语的句子，一定需要注意区分是双宾语还是宾补。宾补中的补语的工作对象是宾语，所以直接使用宾语和补语加上对应的系动词，直接是可以构成新的句子的。补语就是对于宾语的补充说明，让意思更加完整。*
    
#### 不完全及物动词
    不完全及物动词: 使役动词。
        使......做......(make, have, let, get)
        make/have/let + 宾语 + 动词原形(补语)
        get +宾语 + 动词不定式(补语)


### 5.授予动词|主语+谓语+间接宾语+直接宾语

#### 基本概念

    主语:主体对象。

    谓语:主语的动作。

    间接宾语:表示授予的对象。谓语动作的作用对象。

    授予动词:dative verb，是及物动词的一种。
        不完全及物动词是其与宾语一起，意思仍然不够完全，所以需要加上补语，使得句子意思完整。

    直接宾语:表示授予的东西。谓语动作的作用对象。

    注意:谓语的动作，作用于两个不同的名词。

*解释:双宾语注意与上述的宾补进行区分。双宾语是不可以加上系动词变成一个完整句子的。双宾语都接受来自谓语动词的作用。*

#### 授予动词
    授予动词:give, send, tell, teach, pay, show, offer.


## 结束语
 **恭喜各位，看完了语法中最基础的框架。但是，只有框架，没有句子的成分详细解释，是不够的。**
**下一篇将详细的讲述英语中的句子成分。**










