# English|七种句子成分概述
*现代英语的语法是非常严谨的，英语句子的成分与汉语的句子成分有很大的区别。所以在学习语法的开始，需要上文讲到的句型作为骨架支撑，还需要明白句子的成分是什么，以及个各自的意思。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美丽姐理解知识点。

## 正文
**英语的七种句子成分，包含上文所述的主语，谓语，宾语，表语，补语。外加上，今天所述的定语，状语。所有的句子成分，都是依托于句子进行说明的，所以需要明确这个成分就是句子的一部分。**

### 1.主语
#### 基本概念
    主语:一个句子的主人。可以看作是动作的发出者。

### 2.谓语
#### 基本概念
    谓语:表达主语的动作状态。


### 3.宾语
#### 基本概念
    宾语:主语发出动作的受体，也称为客体。

    
### 4.表语
#### 基本概念
    表语:表达主语的具体情况。回顾五大句型结构的主系表结构，因为只有主系，句子的意思不完整，所以需要加上表语表名主语的情况。
    

### 5.补语
#### 基本概念
    补语:对于宾语进行补充说明。回顾主谓宾补结构，只有主谓宾没有办法实现句子的完整性，所以需要补语对宾语进行补充说明。此时的谓语属于不完全及物动词。

   
### 6.定语
#### 基本概念
    定语:一个句子里面用来界定，限定名词的部分。

    定语的成分:
        形容词以及相当于形容词性质 的语法成分可以作 定语。
        形容词性质:一个短语的意思是，‘....的’

#### 定语的使用
    法则:“前小后大”。
    
    一个单词组成的定语(限定词，形容词，名词及名词所有格)，放在所修饰名词的前面。
    两个以上按此组成的定语(of属格，形容词短语，介词短语，分词短语，不定时短语等)，放在形容词后面。

    例子:
        1. First of all, he wrote out a long list of all the foods.
        限定词: a
        形容词: long
        of属格:of all the foods


### 7.状语
#### 基本概念
    状语:用来描述一个动作的细节特征的成分。汉语中常用的对应成分，就是“....地”。状语可以修饰除了动词外的所有成分，包含形容词，介词，连词，以及副词本身。

    状语的成分:
        副词 以及 相当于副词 的语法成分可以 作状语。
        where 时间状语
        when - 地点状语
        how - 方式状语
        now, just now - 时间状语
        in the house - 地点的介词短语

#### 状语的使用
    小状语:
        单独的副词，放在其所修饰的词语之前。
        修饰动词时，放在动词之前。
        修饰



### 7+同位语

#### 基本概念




## 结束语
 **恭喜各位，看完了语法中最基础的框架。但是，只有框架，没有句子的成分详细解释，是不够的。**
**下一篇将详细的讲述英语中的句子成分。**










