# 开发|python核心技术A
*A篇，主要介绍Python基础中列表，元祖，字典，集合，字符串，I/O，条件与循环，异常处理的底层知识与使用的注意事项。*
**希望大家对于Python会有新的收获，本篇不同于之前的浅谈Python基础知识，会更加的深入，但是在深入的同时，涉及更多内容，需要自行看源码，着重点我会标明。**

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
由于本文不是基础篇，所以重要的名词与知识点，如果不懂，就一定要多google.

### 谈谈Jupyter Notebook
使用过jupyter的人都知道，我简短做一下jupyter的介绍。

**Jupyter Notebook 官网: **https://jupyter.org/

** Jupyter 创始人: ** Fernando Pérez 

**Jupyter 单词的解释: **Ju （Julia）、Py （Python）和 R 三种科学运算语言的计算工具平台，所以将其命名为 Ju-Py-te-R。

**Jupyter能干什么: **把**软件代码、计算输出、解释文档、多媒体资源**整合在一起的多功能科学运算平台

**建议:** jupyter属于我定义的工具范畴，是加快学习的工具，所以需要掌握。
**备注:**关于jupyter在Python的安装与使用，我在IPython介绍里面已经写过。


### 谈谈列表(list)
列表内可以放置的内容: 任意数据类型。(有序)

**特性:** 列表是**动态**的，**长度大小不固定**，可以随意地增加、删减或者改变元素（mutable）。

**list操作: **多使用append()，enumerate()，切片(注意步长的正负)，**多**使用[....]创建list(直接识别调用内置C函数)，**少**使用list()创建(使用函数方法，会创建stack，并进行操作的检验，expensive!)

**时间复杂度:**
 增加 / 删除的时间复杂度均为 O(1)。
列表进行排序，然后使用二分查找，时间复杂度 O(logn) .
列表排序需要时间: O(nlogn)
遍历列表的时间复杂度是: O(n)
两层列表循环，在最差情况下，需要 O(n^2) 的时间复杂度。

**list使用场景:** 存储的数据和数量是**不变**的

**底层实现:** 在cpython中，为了减小每次增加 / 删减操作时空间分配的开销，Python 每次分配空间给列表的时候，都会额外多分配一些，这样的机制（**over-allocating**）。

**源码角度:**
浏览器输入: 
1)https://github.com/python/cpython/blob/949fe976d5c62ae63ed505ecf729f815d0baccfc/Include/listobject.h#L23
2)https://github.com/python/cpython/blob/3d75bd15ac82575967db367c517d7e6e703a6de3/Objects/listobject.c#L33
显示list源码关键内容如下:
```c
#ifndef Py_LIMITED_API
typedef struct {
    PyObject_VAR_HEAD
    /* Vector of pointers to list elements.  list[0] is ob_item[0], etc. */
    PyObject **ob_item;

    /* ob_item contains space for 'allocated' elements.  The number
     * currently in use is ob_size.
     * Invariants:
     *     0 <= ob_size <= allocated
     *     len(list) == ob_size
     *     ob_item == NULL implies ob_size == allocated == 0
     * list.sort() temporarily sets allocated to -1 to detect mutations.
     *
     * Items must normally not be NULL, except during construction when
     * the list is not yet visible outside the function that builds it.
     */
    Py_ssize_t allocated;
} PyListObject;
#endif
```

**源码解读:** 
列表(list)本质是 over-allocate 的数组(array)。(**注意**，数组就是数组，列表就是列表，数组不是列表，列表不是数组，不是一个概念。)

**ob_item**是一个指针列表，里面的每一个指针都是指向列表的元素。(这就是为什么列表可变)

**allocated **表示的是当前列表**确实**被分配的空间大小。

**ob_size** 是列表的实际大小，实际大小是len(list) 获得结果，表示当前列表共存储了多少个元素。

为优化存储结构，避免每一次更改元素都重新分配内存，列表的分配空间allocated 会大于 ob_size。即: allocated >= len(list) == ob_size。

当分配给列表的空间满了的时候，就是allocated == len(list)  的情况，此时会向操作系统申请更大的内存空间，并将已经存在的元素全部**拷贝到新的内存**中。

每一个向操作系统申请内存的大小变化是:0, 4, 8, 16, 25, 35, 46, 58, 72, 88....


### 谈谈元祖(tuple)
元祖内可以放置的内容: 任意数据类型。(有序)

**特性**: 元祖是静态的，长度固定，无法增加删减或改变。

**注意:**
1) 只要对元祖修改，必然是开辟一块新的内存，将原有数据重新写入。
2)虽然属于不可变数据类型，但是内部嵌套可变数据类型，可变数据类型仍属于动态。

**tuple使用场景: **存储的数据和数量是**变化**的。

**底层实现: ** Python内部对于静态资源 ，存在**资源缓存（resource caching）**。
**解释一下**，资源缓存就是静态数据当不被使用并且占用内存空间不大的时候，Python会对这些 资源进行缓存处理，并不会由于**垃圾回收机制**而将数据返回给操作系统。当下次创建静态数据的时候，会直接使用已经缓存的内存空间，此时就节省了与操作系统交互的环节。
当tuple的大小不超过20，Python将其缓存子啊一个free list中，当下一次创建同样的tuple的时候，就直接去缓存中取出来，提高运行效率。

**源码角度:**
浏览器输入: 
1)https://github.com/python/cpython/blob/3d75bd15ac82575967db367c517d7e6e703a6de3/Include/tupleobject.h#L25
2)https://github.com/python/cpython/blob/3d75bd15ac82575967db367c517d7e6e703a6de3/Objects/tupleobject.c#L16
显示tuple源码关键内容如下:
```c
#ifndef Py_LIMITED_API
typedef struct {
    PyObject_VAR_HEAD
    PyObject *ob_item[1];

    /* ob_item contains space for 'ob_size' elements.
     * Items must normally not be NULL, except during construction when
     * the tuple is not yet visible outside the function that builds it.
     */
} PyTupleObject;
#endif
```

**源码解读:** 
tuple本质上也是一个数组(array)，但是空间是固定的。并且tuple做了相应的优化(资源缓存)，提升程序的效率。


### 谈谈字典(dict)
字典 :是一系列由**键（key）和值（value）**配对组成的元素的集合。
key必须是不可变数据类型。(只有不可变数据类型才可以hash)

**字典变成有序的啦!!!**
在 Python3.7+，字典被确定为有序。
在 3.6 中，字典有序是一个 implementation detail，在 3.7 才正式成为语言特性，因此 3.6 中无法 100% 确保其有序性。
而 3.6 之前是无序的，其长度大小可变，元素可以任意地删减和改变。

**字典的操作:**
 多使用{....}创建，少使用dict() 创建。
多使用.get()获取值，少使用[...]获取值。(get不报错，并可以自己指定没找到的返回值)。
常使用pop()， items()， keys(), values()。

**时间复杂度:**
存储，删除，增加数据的时间复杂度是: O(1)

**字典的存储结构:**
此时，需要回忆数据库的表结构。
**老版本 Python 的哈希表**结构如下:(随着数据量的增加，表会变的稀疏，空间利用率低)
它是一个 over-allocate 的 array，根据元素键（key）的哈希值，来计算其应该被插入位置的索引。
```c
--+-------------------------------+
  | 哈希值 (hash)  键 (key)  值 (value)
--+-------------------------------+
0 |    hash0      key0    value0
--+-------------------------------+
1 |    hash1      key1    value1
--+-------------------------------+
2 |    hash2      key2    value2
--+-------------------------------+
. |           ...
__+_______________________________+
 
```

**新版本哈希表**，除了字典本身的结构，会把索引和哈希值、键、值单独分开，看下面:(提高空间利用率)
它把存储结构分成了 Indices 和 Entries 这两个 array，而’None‘代表这个位置分配了内存但没有元素。
```c
Indices
----------------------------------------------------
None | index | None | None | index | None | index ...
----------------------------------------------------
 
Entries
--------------------
hash0   key0  value0
---------------------
hash1   key1  value1
---------------------
hash2   key2  value2
---------------------
        ...
---------------------
```

**字典的工作原理:**
1)计算key的哈希值，hash(key)

2)mask = PyDicMinSize - 1 和哈希值做与操作，计算这个元素应该插入哈希表的位置 index = hash(key) & mask。

3)如果哈希表此处是空的，那么这个元素就会被插入。

4)如果这个元素不是空的，分类讨论:
a:比较两个元素的哈希值和键是否相等，如果相等，表明这是同一个元素，如果值不同，增跟新字典的value，反之，啥都不错。
b:比较两个元素的哈希值和键是否相等，如果不相等，此时**哈希冲突(hash collision **意思是两个元素的键不相等，但是哈希值相等。)此时，需要一种解决冲突的策略。(最简单是线性查找，即从这个位置开始，挨个往后寻找空位，找到就插进去。但是Python不使用这个，因为线性效率不高)

**注意:**哈希冲突情况的发生，会降低字典的查找等操作速度。但是，哈希冲突概率极小，但是不代表不发生。
所以哈希表，通常会保证其至少留有** 1/3 的剩余空间**。随着元素的不停插入，当剩余空间小于 1/3 时，Python 会重新申请得到更大的内存空间，扩充哈希表。此时，**表内所有的元素位置都会被重新排放**。





### 谈谈集合(set)
**集合: **没有键和值的配对，是一系列**无序的、唯一的**元素组合。

**集合本质**: 是一个 哈希表。(不能索引)

**集合操作:**
不要使用pop()。(集合无序，pop谁？？？)

**时间复杂度:**
添加与查找的时间复杂度是 O(1)

**列表的哈希表**:完全等同于字典的哈希表思路，只是没有value而已。


### 谈谈字符串(str)
**字符串:** 是由独立字符组成的一个序列，通常包含在单引号（''）双引号（""）或者三引号之中（''' '''或""" """，两者一样）。(不可变数据类型)

**字符串操作:**
字符串的算数运算: + 、*
多用 .join() 函数，实现字符串拼接
多使用 strip() ,split()

**时间复杂度:**
更改字符串的时间复杂度是O(n)

**字符串的+操作:**
从 Python2.5 开始，每次处理字符串的拼接操作时（str1 += str2），Python 首先会检测 str1 还有没有其他的引用。
如果没有的话，就会尝试**原地扩充字符串 buffer 的大小**，而不是重新分配一块内存来创建新的字符串并拷贝。
时间复杂度为 O(n) ，所以就可以直接使用+ 了吗？？

**字符串的格式化**
官方推荐使用:  ''.format() ，是最新的字符串格式函数与规范
可以使用之前的方法: % 进行格式化。%s 表示字符串型，%d 表示整型。


### 谈谈I/O
I/O表示的是输入输出，不知道大家会不会直接想到，**input()与print()，文件操作**。

**input() 函数**暂停程序运行，同时等待键盘输入；直到回车被按下，函数的参数即为提示语，**输入的类型永远是字符串型（str）**。
所以，针对输入的str一般需要进行强制转换为 int 用 int()，转为浮点数用 float()。
Python 对 int 类型没有最大限制，但是对 float 类型有精度限制。

**注意:**在生产环境中使用强制转换时，请记得加上 try .....except（即错误和异常处理）。

**文件操作:**
生产级别的 Python 代码，大部分 I/O 则来自于文件、网络、其他进程的消息等。
计算机内核（kernel）对文件的处理相对比较复杂，涉及到内核模式、虚拟文件系统、锁和指针等一系列概念。建议所有的 I/O 都应该进行错误处理。

**文件操作概览:**
1)open（)函数
2)打开文件方式 r (默认)，w, a .... (注意:只需要读取文件，就不要请求写入权限)
3)read() (**注意:**文件过大的处理方法，可以给 read 指定参数 size ，用来表示读取的最大长度。还可以通过 readline() 函数，每次读取一行)
4)write()
5)close()

**with上下文管理:**
自动判断关闭打开的文件，代码简洁，不需要close()的出现。


**JSON序列化:**
JSON（JavaScript Object Notation）是一种**轻量级的数据交换格式**，它的设计意图是把所有事情都用设计的字符串来表示，这样既方便在互联网上传递信息，也方便人进行阅读（相比一些 binary 的协议）。

**JSON操作**
json.dumps() 这个函数，接受 Python 的基本数据类型，然后将其序列化为 string；
而 json.loads() 这个函数，接受一个合法字符串，然后将其反序列化为 Python 的基本数据类型。
注意: 进行异常捕获。

**JSON业务场景: **当开发一个第三方应用程序时，可以通过 JSON 将用户的个人配置输出到文件，方便下次程序启动时自动读取。

**扩展: **在 Google，有类似的JSON工具叫做 **Protocol Buffer**，已经开源。
它的优点是生成优化后的二进制文件，因此性能更好。但与此同时，生成的二进制序列，是不能直接阅读的。


### 谈谈条件与循环
**条件:** if 语句是可以单独使用的，但 elif、else 都必须和 if 成对使用

**注意:**除了 boolean 类型的数据，条件判断最好是显性的。
```python
if num != 0:
        print(num)
```

**循环:**
分为while循环和for循环。并且可以使用break与continue.
要尽量避免多层嵌套的情况

**range函数**:直接由 C 语言写的，调用它速度非常快。并且特是一个迭代器。
```python
>>> d = range(10)
>>> d
range(0, 10)
>>> type(d)
<class 'range'>
```

**三元运算**
使用三元运算可以简洁明了，配合列表与字典的生成式，此时达到最高境界~(一行搞定千言万语)


### 谈谈异常处理
**错误**至少包括两种，一种是**语法错误**，另一种则是**异常**。

**语法错误**: 就是各种Error.....
官方解释:https://docs.python.org/3/library/exceptions.html#bltin-exceptions

**异常:** try ... except ... finally..  来解决异常。
注意:except block 只接受与它相匹配的异常类型并执行，如果程序抛出的异常并不匹配，那么程序照样会终止并退出。
**万能异常爸爸，Exception**。Exception 是其他所有非系统异常的基类，能够匹配任意非系统异常
在 **finally** 中，通常会放一些无论如何都要执行的语句。









## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








