





# 西雅图IT公司之RealNetworks：一个帝国的兴衰（上）

互联网行业的每一次泡沫，都代表了一场旷日持久的血战。一场战争里，很多公司活下来了，有的甚至还披荆斩棘，发展成了独角兽；但也有很多公司在竞争中倒下了，哪怕它曾经是一个帝国；也有的只剩下苟延残喘，甚至消失在浩浩荡荡的历史发展大潮中。

我们必须说，互联网行业里时间的流速是传统行业的十倍，所以十年的时间可以让一个企业兴盛，十年的时间也可以让一个企业衰败。甚至于再过十年，一切烟消云散，没有人会再记起。

但很多时候，如果我们回过头去看历史，命运女神其实并非没有给予过机会，只是在命运降临的伟大瞬间，天才者能够把握机会，而庸碌之人则会葬送帝国。

比如，曾经连续错失了搜索、社交、移动的微软，在命运女神给予的最后一次机会降临时，以大毅力、大决心全力而进，所以今天在云计算的光辉下活了下来。

今天我要说的主角，就是一个曾经兴起，最终又倒下的帝国。

在西雅图派克市场周围一个不起眼的楼宇里面，有一家叫作 RealNetworks 的公司。这家公司既不起眼，也不知名。很多人一直认为，西雅图知名的企业，特别是知名的 IT 企业，不是微软就是亚马逊了。今天很少有人还记得这个曾经改变了整个互联网的 RealNetworks, 一个曾经在西雅图的名声绝不亚于前面两家，并且和微软战斗过多年的企业，一个本来可以取代今天的苹果，却已然倒下的大帝国。 对于我们中国人来说，如果提起所谓的 RM 或者 RMVB 视频格式，我想没有不熟悉的人吧？对，它们就是这家公司的产物。

RealNetworks 创办于 1994 年，创始人是罗布 · 格拉泽（Rob Glaser）。在创办这家公司之前，格拉泽在微软已经效力了十多年。随着微软的上市和不断拆分，作为微软的早期员工，他已经赚够可以花大半辈子的钱。

我们常说，衣食无忧之后一个人最想做的事情，除了休息，可能就是实现人生理想了，格拉泽估计也是如此。

格拉泽当时迫切需要解决一个互联网上的问题：网页怎么可以没有声音和视频呢？

在互联网内容空前繁荣的今天，我们可能很难想象格拉泽那个时代的互联网，彼时的上网体验是非常恶劣的。一只“猫”拨号 56 KB 的速度，最多提供 7 KB 的下载速度，而 7 KB 还要被这样那样地消耗掉一点，因此留给视频和语音的带宽不是一般得可怜。

对于很多技术人员来说，那种情况下去做视频、语音的在线服务，无异于异想天开。而且，由于带宽的限制，互联网当时还处在艰难生长的状态，互联网上面的资源非常少。被誉为互联网第一股的雅虎在登录纳斯达克上市的时候，也就雇用一些人，手工编辑整理一下全球互联网的信息就可以了。

在那样一个全球互联网的资源都可以用人力服务的年代，实现视频和语音的在线传播，真的是一个非常超前的想法。然而，格拉泽决定做这样一件事情。而且不单是有想法，他还有了技术解决方案。

在那个时代背景下来看，这无疑是非常值得敬佩的一个人。当然我们还有一句话，到底是“风口上的猪”，还是真英雄，只有等风平浪静以后才见分晓。可格拉泽至少看起来像一位英雄。

RealNetworks 凭借格拉泽的技术实现了在 56 KB 拨号的前提下，对音频和视频的在线播放。音频是首先实现的，然后是视频。当然，在那样的网络条件下，用户肯定无法体验到今天的大屏幕、高保真的画面和音质，他们能够看到的只是画面失真、音质一般的在线直播。

然而即便如此，这依然是一个非常了不起的成就。如果这件事情很容易做，为什么各大公司都没有办法提供类似的技术来实现呢？

RealNetworks 公司早期非常成功，虽然它的技术在今天看来其实并不新鲜，但当时绝对是具有划时代意义的。它做到了以往其他公司都做不到的成就。

其技术上主要是两个方面比较独到：其一是压缩算法很强，虽然失真得厉害，但是压缩以后比其他格式小很多，这就为互联网传播，尤其是速度很慢的第一代互联网传播图像和音频提供了基础；其二是它第一次在互联网媒体播放上引入了流媒体的概念，RealNetworks 的技术可以做到一边下载一边播放。

我们今天去看，这个流媒体的思想已经遍地开花了，但那时却绝对是创新性的一项技术。在这两项技术的基础上，RealNetworks 还有一点特别厉害，它可以根据网络带宽的好坏，来动态地调整传输的视频、声音的质量。当网络带宽好的时候，用户就可以看到更清晰的视频，网络带宽不好的时候，那就只能将就了。这种自适应能力，在当时互联网发展早期是非常有利的，也是在很长一段时间里独此一家的技术。

RealNetworks 凭借着他们精湛的技术，在 1995 年的时候就通过音频转播了西雅图水手和纽约洋基棒球队的比赛，这场比赛为这家公司赢得了巨大的声誉。在这之后，它又第一次在互联网上转播了 NBA 的视频比赛。我想这可能为格拉泽后来进入视频订阅打下了基础。NBA 比赛的转播在当时非常轰动，其效应对于互联网的发展演进起到了巨大的推动作用。

在 RealNetworks 成立的前几年，这家公司的技术发展非常迅猛，之后这家公司迅速上市。然后，股票“飞”起来了，从 1998 年登陆纳斯达克以后到 2000 年大概涨了近 40 倍。2000 年顶峰的时候，其市值超过现在 Twitter 的市值，这还没有算上通货膨胀的影响。

在当年来看，RealNetworks 当然还比不上当时微软、英特尔、思科那么庞大，但却已经是一个不折不扣的大鳄了。据统计，在 2000 年的时候，整个美国互联网上有关视频直播的内容超过 85% 使用了 RM 格式。

然而，这是 RealNetworks 确立统治地位的一年，也是 RealNetworks 由胜转衰的一年，格拉泽从此以后再也没有见过这么高的股票了。

在 RealNetworks 如火如荼般开展业务的时候，格拉泽的老东家开始眼馋了。

有钱的地方大家谁都想要来插一脚，微软也不能免俗，于是转即杀入了媒体这一行，推出了后来著名的 Windows Media Player。微软的手段在这场战争里也表现得淋漓尽致，如同对待网景公司一般，再次采用了一贯的免费加捆绑策略。

Windows Media Player 推出来就是免费的，而 RealNetworks 最新的播放器则需要 40 美元来购买；微软的流媒体服务器也是免费的，而流媒体服务器在 RealNetworks 却是当时最重要的赢利点。当时市面上除了 RealNetworks，就是微软的 Windows Media Player 和苹果的 QuickTime，但是这两个竞品的策略都是免费。这大致就是当时的市场状态了，一个优秀但收费的产品，外加两个不算优秀却免费的竞品。

要是不出意外，就如同微软 IE 对网景公司的战争一样，前者靠着免费策略击垮了后者，然后占据了主流的位置，从此以后就可以横行天下开始收费。

这无疑是微软希望看到的，但不是 RealNetworks 想要面对的。

诚然，微软当时有司法部的压力是没错，只是那个时候的比尔 · 盖茨做生意也是相当得“野蛮”，似乎显得不给别人留活路。微软来势汹汹，格拉泽和 RealNetworks 也必须面对，这场战争的胜负对双方来说都非常重要。







# 西雅图IT公司之RealNetworks：一个帝国的兴衰（下）

上回聊到微软决定进军 RealNetworks 的市场，像之前痛击网景浏览器那样，通过免费加捆绑的方式对攻 RealNetworks。文章末尾，我给你留了个问题。我虽然不知道你是怎么想的，但我相信你的想法一定很精彩。而格拉泽和 RealNetworks 面对这场战争，又是如何应对的呢？

格拉泽的处境和当年网景公司有几分相似，而他也深知微软的强大。如果和微软正面冲突，面对财大气粗的竞争者，最后的结果只有一个，这一点在网景公司上已经呈现过一次，格拉泽肯定不希望自己和公司最后面临同样的下场。不过，大概因为格拉泽自己就是从微软走出来的，所以对于比尔 · 盖茨接下来会有怎样的套路很清楚。此外，格拉泽更深知自己的优势，以及微软不擅长的东西到底是什么。

格拉泽的应对主要体现在两个方面。首先，他和 PC 制造商合作预装了 RealPlayer，这种预先安装的播放器是免费的，这样就在很大程度上抵消了 Windows 的捆绑。当然，为此公司也牺牲了一部分的收入，不过这也是没办法的事：收费对免费，在哪个国家都会失败。其次，他开始多元化的扩张。

格拉泽很清楚微软做软件很厉害，但是软件以外的东西就不一定了。因此，在做播放器的同时，RealNetworks 公司也开始转身成为内容服务商。RealNetworks 给用户提供按月付费的歌曲播放和视频点播订阅服务。可以说今天大行其道的月租模式，是 RealNetworks 在应对微软的进攻时就想到的。

RealNetworks 就这样，成为了美国最早通过订阅服务向互联网用户收费的公司。与此同时，流媒体服务器的收入在下降，媒体订阅的收入却在上升。更重要的是，公司也开始做广告了，其形式有点类似于现在 YouTube 插播的广告。然而广告效果一般，这大概是公司做广告的时候用力过猛，大量的打广告，影响了用户体验。另外，大量的广告又导致播放器反应迟缓，经常出现卡顿等现象。这都说明 RealNetworks 进军广告市场的转型太过于激进了。但是不管怎么样，由于 RealNetworks 很早就开始进入订阅服务，因此它在播放器市场节节败退的情况下，在音频和视频服务市场上守住了战场，这让它安然度过了 2000 年网络泡沫以后艰难的几年。从这个角度看，格拉泽对于微软的套路和微软的软肋理解得极为深刻。

扛住了微软进攻的 RealNetworks 马上要迎来一次更大的机遇和挑战，然而很遗憾，这一次格拉泽却没能抓住机遇。如果说格拉泽对微软的理解是深刻的，他对媒体发展大势的认识则是浅薄的。所以他和他的公司即将错失一次壮大的机会，未能避免从此一蹶不振的局势。

命运女神让格拉泽手下一个叫托尼 · 法戴尔（Tony Fadell）的人敲开了格拉泽的大门，故事便从这里开始。现在，你知道法戴尔这个人非常有名，其中最有名的两个称号，一个是“iPod 之父”，一个是 Nest 的创始人。而那时，订阅逐渐成为 RealNetworks 公司的盈利重点，并且帮助公司扛住了微软的进攻，法戴尔有了一个脑洞大开的想法：做一个硬件，它可以播放音乐，而且比市面上的 MP3 播放器容量都要大很多很多。这个播放器然后可以和 RealNetworks 的订阅服务结合起来，一定会大放异彩。

然而很遗憾，格拉泽这个时候犯了一个致命的错误——拒绝了这个年轻人。于是法戴尔决定辞职，去寻求其他的支持。他辗转反侧地找来找去，最后终于找到了当时在垂死挣扎中寻找生机的苹果公司。

苹果公司在 1998 年的时候股票跌到了 1 美元一股。创始人史蒂夫 · 乔布斯回到苹果做的第一件事情，就是去比尔 · 盖茨那边化缘。他和对方要了不少钱，卖了不少苹果股票。江湖传闻，比尔 · 盖茨投资苹果是因为：如果苹果破产，那么微软的视窗系统垄断就成真，微软就会立刻面临司法部的反垄断起诉。

咱们回过头来接着说。法戴尔找上门时，事情进展也远不能说顺利。那时，苹果公司基本上还没做过消费者市场，而且公司处于缺钱的境地，乔布斯从理智的角度思考后，并不看好这款产品。但无论如何，这位苹果的创始人最后还是说了 yes，雇用了法戴尔作为临时合同工一年，而正是在此期间，他们研发出了著名的 iPod。

接下来，iPod 推出，然后很快就获得了巨大的成功。此时，苹果选择了和内容商一起推出订阅服务，当然它没有选择当时订阅领域的老大——RealNetworks。而至于为什么没有选择 RealNetworks，相信你现在很容易理解了。接下来，凭借乔布斯在媒体领域的巨大影响力（顺便说一句，他还是迪士尼的大股东哦），苹果公司搞定了各大唱片公司，又推出了为它带来滚滚红利的 iTunes。

从此以后，整个唱片界的革命来了，而 RealNetworks 再也没有办法阻挡苹果的洪流。iTunes 给苹果带来滚滚红利的时候，也大量地分流了 RealNetworks 的订阅量。格拉泽这个时候开始着急了，他决定放手一搏，推出了叫作 Harmony 的技术，可以让自己的合法音频在 iPod 上播放。这个技术本质上来讲就是黑进了 iPod 的版权系统，给 RealNetworks 卖的正版音乐套上一个 iPod 能理解的头儿，伪装成 iTunes 上面购买的东西。从技术角度上讲，这算得上是“伪正版”，游走于灰色地带。然而，这种做法并没有给公司带来起色，相反却引来了官司。

在失去播放器市场和订阅服务之后，RealNetworks 的日子显得更加艰难了。这个时候留给他们的最后的盈利点，无非是授权给各大公司的对 RM 和 RMVB 格式的解码技术。这项技术卖给了很多公司，包括高通的 ARM 芯片也支持对 RM 和 RMVB 进行硬解压。这就是国内的很多手机都支持硬解压 RMVB 格式的原因。

而在 2012 年的时候，公司把自己的多项专利技术打包卖给了英特尔，同时它授权的最大客户高通，在 2012 年也决定停止继续授权付费。而在中国，2012 年的时候小米手机也突然不支持解压 RMVB 了，当时还闹出了很多问题，其主要原因是那个时候互联网已经不再是 RMVB 格式的天下，而高通不再愿意花钱了。总而言之，通过专利授权赚钱的这条路，在 2012 年以后也随着专利的卖出不复存在了。RealNetworks 的日子显得异常艰难，股票价格也一跌再跌。

RealNetworks 后来又尝试了若干次创新创业重启，然而世易时移，这世界已经不是当初的那个世界了。RealNetworks 裁员又裁员，到后来在中国市场的招聘居然是只招合同工了。现在的 RealNetworks 在西雅图的办公室也越发得不起眼，新来西雅图的人大概已经不记得，西雅图曾经有一家占据互联网视频流媒体服务 85% 以上的伟大公司了。

而话又说回来，RealNetworks 其实还有另外一个机会，他们可以做一个 YouTube 或者买下 YouTube。在那个时候作为订阅领域的老大，他们有钱有实力。然而不管因为什么样的原因，格拉泽始终没有抓住机会。后来，他接受采访的时候总是语焉不详的。我想格拉泽是聪明人，知道自己犯了错误，又接连犯了错误。然而，这世上终究是没有后悔药的。

回过头去看，RealNetworks 的领导人在互联网初期无疑是极具远见的，RealNetworks 也的的确确改变了互联网的历史，创造性地引入了流媒体的概念。该公司因为是微软的资深员工创建的，对于微软可能的进攻很清楚，也非常清楚地知道微软不擅长什么，所以从播放器到内容订阅的转型，依然是非常正确而有远见的做法。不单如此，上天还给予了 RealNetworks 一个得天独厚的机会，iPod 的原型是 RealNetworks 的一个员工想出来的。更甚者，当时 RealNetworks 具有领先世界的技术和内容服务，和远超苹果的现金流。假想下，如果 iPod 当时是被 RealNetworks 推出的话，西雅图的这家企业今天将会站在什么样的高度？

而退一万步讲，RealNetworks 已经知道插播广告了，如果它们推出了类似于 YouTube 的视频网站，也同样具有得天独厚的优势。然而没有然而了。在 RealNetworks 错过了这场最重要的转型战争，而且是在各方面都有利的情况下错过了这场战争之后，它的衰退就是没办法的事情了。现在想来，IT 行业无疑是非常可怕的，一家伟大的公司因为错失了几次机会，就无可避免地衰退了。更重要的是，衰退后，很快就没有人再记得了。这无疑是个悲哀。

一家 IT 企业可以一时领先，但是 IT 行业的风险如此之大，每家公司都是步履维艰，如果一步走错了，也许便不会再有第二次机会。回头看微软最近的转型，从搜索到社交再到移动，一步错步步错，值得庆幸的是，终于在云计算这一把上走对了。如果云计算也走错了，那么微软估计也会面临衰败的风险。

RealNetworks 最初的发展战略毫无问题，对于自己老东家的进攻策略和软肋理解得也非常深刻。然而，在最关键的时候，它错失了 iPod，我们应该说是上天眷恋苹果呢，还是乔布斯确实就是神一样的存在，看到了格拉泽所不能看到的未来呢？

必须相信的是，RealNetworks 绝非一家小公司，其创始人格拉泽也绝对不是一个毫无远见的人。但是，我们依然看到了一个市值不到往日 1% 的残存的公司，缩在西雅图派克市场周围某栋楼的某一层里。看到这个结果，我的心里拔凉拔凉的。往者不可谏，来者犹可追，谁又敢说自己必然能够抓住未来的机会呢。在具备各种强烈优势背景的情况下，RealNetworks 却一一败退，并沦落到如今籍籍无名的地步，你觉得是战略、创始人的眼界问题，还是大势已去呢？



# 以RealNetworks为例，谈谈初创公司如何应对巨头碾压

前面说到微软推出 Windows Media Player，利用一贯的免费加捆绑策略杀入媒体领域，开始抢占 RealNetworks 的市场。与此同时，苹果的 QuickTime 也同样采用了免费的竞争策略。而你是否已经站在当初格拉泽的角度，考虑了自己的应对策略呢？

今天，我就先来和你说一说 RealNetworks 公司在产品或市场遭遇商业巨鳄挤占或阻击时，所采取的应对举措。

RealNetworks 遇到了大多数创业公司都会遇到的一个非常典型的问题：产品做得好，却被大鳄盯上了。大鳄来势汹汹，初创公司应该怎么办？这个问题没有固定的答案，有些对策在一个案例里面成功了，但在另外一个案例里面却可能失败。

对于各种事件，我们很容易“事后诸葛”地进行分析，但只有当事人才能在那个局面里做出决定。我从未经历过这样的时刻，因此也只能“事后诸葛”一回。

**一家公司是否具备了应对商业巨鳄挤占或者阻击的资格，首先取决于这家公司的产品有没有不可替代性。**如果这家公司的产品没有不可替代性，那么面对商业巨鳄，特别是当这家巨鳄本身能从自己的其他业务赚钱，补贴给替代产品，不需要通过替代产品盈利时，在烧钱这件事上，初创公司是不可能烧得过商业巨鳄的。

以 RealNetworks 为例，其产品在技术上比微软或者苹果的同类产品要好，但是这种好对于大部分用户来说，并非是不可替代的。如果竞争对手使用低价乃至免费倾销的策略，用户很多时候愿意免费使用体验相对次一些的产品。这在 RealNetworks 的经历中就有体现：面对需要付费的服务器，用户更愿意尝试质量虽然差一些，但却免费的服务器。

换一个例子来看，当谷歌大举进军社交领域的时候，Facebook 一开始是非常紧张的。然而，谷歌在社交领域的攻城略地却显得非常失败。

实际上，这很容易理解：一个人的好友如果都在 Facebook 上了，再让这个人迁移出即有的社交圈，转而使用另外一个社交软件，其代价是巨大的，此事甚至是不切实际的。所以，在 Facebook 巩固了很多著名的高校社交圈之后，它就在很多人那里成为了一个不可替代的平台。和竞争对手比起来，这种优势是一家公司得以生存和发展的关键。

如果说，初创公司意识到了自己的核心产品并没有具备不可替代的特性，那么面对商业巨鳄的阻击，又应该怎么办呢？

RealNetworks 采取了一系列的应对措施，概括来说就是：**在自己比对方更擅长的相关领域开展业务，扩展战线。**

RealNetworks 的创始人自己就来自微软，他深知一旦微软盯上了一款软件并推出免费产品，正面反击会异常艰难。自身软件的特性固然比对方的要好，但绝没好到不可替代的程度。所以 RealNetworks 选择以播放器作为切入点，成为内容服务商。

RealNetworks 认为，和自己比起来，微软作为传统软件大厂商，在做内容和服务这一块更加没有经验。所以一场战争如果延续到了相关的领域，而在相关领域里自己比大鳄更加得有优势，那么凭借软件开辟出来的先发优势，就有可能让自己站稳脚跟。

实际上，我想从一开始创业，到后来微软跳出来的种种变局，所有的策略，格拉泽在创立公司伊始应该就想过无数遍。这是他成功的关键。

我们还可以看到另外一种选择：**面对大鳄的袭击，抱上另外一个大腿也不错。大腿和大鳄有竞争关系，但却往往对初创公司的产业或者产品兴趣不大。**只是，有大腿可以抱，本身就不容易。很多时候，初创公司找不到合适的大腿去抱；更何况，即便初创公司能找到合适的大腿，大腿还得看得上自己。两者加起来，能够抱上大腿的初创公司终究是少数。所以这也只能说是一种运气。

然而在第二篇文章中，我们却也看到了令人唏嘘不已的事情：具备各种强烈优势背景的 RealNetworks 开始一一败退，并沦落到如今籍籍无名的地步。文末，我同样给你抛出了一个问题：你觉得这是战略、创始人的眼界问题，还是公司大势已去？相信你的思考一定很精彩。

为什么 RealNetworks 没能抓住时代的变革，反而成全了苹果？这个故事告诉我们一个道理，**站在行业变革的前夜，唯有伟人才能够比别人看得更远**。史蒂夫 · 乔布斯去世的时候，各大互联网公司都在自己的首页向这位伟人致敬。我想，这种崇敬是发自内心的，因为大家看到了一个可以比他人更早几年看到行业变迁的伟人。可惜，不是每个人都是乔布斯。你我不是，格拉泽也不是。

RealNetworks 其实算得上是一步错步步错。格拉泽在技术上当然是有几把刷子的，他在出来创业前，也想明白了要面对的对手多半是自己的老东家微软。因为在老东家工作多年，所以估计也想明白了比尔 · 盖茨的套路，知道怎么去应对才能让自己的公司发展下去。

然而我们也必须说，作为一个很不错的创业者，格拉泽应该不具备比尔 · 盖茨对于 PC 软件的认识，或者乔布斯对于消费电子的认识。因此当一个全新的东西出来时，他就迷茫了。那个大硬盘播放器的东西，就让格拉泽迷茫了。

其实不仅仅是格拉泽迷茫了，当 iPhone 出来的时候，微软 CEO 鲍尔默看着这个没有按键的手机，也迷茫了，觉得这是个手机吗？

鲍尔默曾经很有信心赢得智能手机这场战争，投入巨资做 Windows Phone，不惜购买诺基亚。然而不出几年，所谓的 Windows Phone 终究是被市场淘汰，最后被微软的新 CEO 萨提亚放弃了。我们是不是就此可以责怪鲍尔默呢？其实，鲍尔默做企业级软件的能力和实力，是得到业界公认的。但是这次他没看明白 iPhone 的影响力，在面对这样一次巨大的变革时，没能做出正确的判断。

所以在我看来，iPod 的这个变革和变革后面的影响确实非常大。RealNetworks 在成为媒体大亨之后没多久，就要面对 iPod 这种革命性产品的变革，格拉泽真的是运气不太好。那个时间点，若换作张三李四王五，乃至比尔 · 盖茨，是不是就会做得比格拉泽更好呢？我看也不一定。

所以 iPod 的原型机诞生在 RealNetworks，而格拉泽却拒绝了这个创意，既在意料之外，也在情理之中。我想，我们不应该单就这个东西质疑格拉泽太多。所谓时也运也，大致也就是这个道理。

抛开 iPod 被格拉泽拱手相让这个事实不说，进一步思考 RealNetworks 的发展，你会发现更加有意思的地方。YouTube 这样的免费视频分享网站，并没有在 RealNetworks 这个当时的媒体大鳄下面诞生或壮大，而这个媒体大鳄在那个时候却进入广告市场，并采取了非常激进的广告投放策略，哪怕影响用户体验也在所不惜。

后面两件事情放在一起，首先说明 RealNetworks 在那个时候是有盈利压力的。盈利压力一方面缘于它本身是上市公司，所以需要给投资者看到自己赚钱的能力，一方面我想也和互联网泡沫破灭以后的大环境相关。这个大环境下，免费的东西不被投资人看好。因此，这对已经上市的公司，尤其是面临盈利压力的上市公司就形成了阻力。

但是不管怎样，这方面我觉得格拉泽做得和亚马逊的总裁贝佐斯比起来要差得多。**贝佐斯在他的领导力准则里面强调，公司的领导人应该旨在实现长远的目标，而不应该屈从于短期的利益。**一家为了盈利而非常激进地投放广告，不顾用户体验的公司，怎么可能去支持一个短期内没有盈利希望的、类似于 YouTube 这样的视频分享网站呢？

从这一点我们可以看出，作为创业者的格拉泽，在技术上有其独到的地方，在商业上，也对微软的介入做了充分准备。但是，他毕竟不是一个目光长远的伟人，无法在短期盈利和长期发展之间找到合适的平衡点。如果你承认了格拉泽在这方面的缺陷，也就可以理解为什么类似 YouTube 的视频分享网站无法从媒体公司 RealNetworks 里诞生了。

而当 iPod 开始逐渐侵占 RealNetworks 的基本盘时，格拉泽选择游走于灰色地带，并让自家的媒体登上 iPod 的做法，那就不仅仅是眼光的问题了。格拉泽明显是顶不住压力才出此险招。而此险招是否曾在内部遭遇抵制已不得而知，但其终归是被 RealNetworks 整个高管团队通过，并最终实施。

**更重要的是，RealNetworks 当时居然没有意识到 iPod 的胜利其实就是一个平台的胜利。而战胜平台，唯一的办法就是建设自己的平台。**RealNetworks 已经有了足够多的内容，建设自己的平台肯定比让自己的内容以不怎么合法的方式进入别人的平台来得更有效也更安全。我实在是无法理解格拉泽为什么选择了这样的一个应对方式。我只能说，一个人的英明是有限的。格拉泽也不能免俗。

























