

# Hadoop三国之吴国MapR

今天我要介绍的这个 Hadoop 发行商是 MapR。它算得上是一家特立独行的公司，它实力很强，但却比较少去参与争斗，所以我们把它称作“吴国”吧。

MapR 成立于 2009 年，由 CEO 约翰 · 施罗德（John Schroeder）和 CTO 斯里瓦斯（M. C. Srivas）创立。到 2016 年的时候，施罗德卸任 CEO，做了执行主席（Executive Chairman），斯里瓦斯则去了 Uber。为什么 CEO 和 CTO 下台的下台，去 Uber 的去 Uber，这是个有意思的问题；我留到文章最后来说。

先从 MapR 这个名字聊起，它是 MapReduce 的缩写。在心理学上有这样一个说法：人们总是会在潜意识里面，流露出对自己不擅长的东西的关注。从这一点上来看，MapR 这个公司拿了 MapReduce 来做商标，而事实上它擅长的也的确不是 MapReduce。

**MapR 的 Hadoop 发行版和其他公司很不一样，它是一个挂着 Hadoop 外壳，但是夹杂着自己私货的版本。**

MapR 的联合创始人兼 CTO 曾经在谷歌的文件系统组做过经理，所以他很强烈地认为 Hadoop 的文件系统是个“渣子”。于是这个 CTO 用很低廉的薪资在印度雇用了一群程序员，重构了一个文件系统。这个文件系统据说有比 Hadoop 的文件系统优越无数倍的性能、稳定性、安全性，等等。

**而 MapR 的 Hadoop 版本，简单一点来说，就是把 Hadoop 里面的文件系统替换成了自己的这个不开放源代码的文件系统，同时又做了很多工作，让这个文件系统和现有的 Hadoop 体系兼容**。这种兼容性在我看来其实挺难做的，但是 MapR 号称是做到了。

本着在文件系统道路上越走越远的想法，MapR 踏出了第二步：瞄准了在 Hadoop 生态圈里非常重要的 NoSQL 产品 HBase。

HBase 的大名可谓众人皆知，但是因为 HBase 受到了 Hadoop 文件系统本身的一些限制，以及设计与底层的存储分离得太厉害，其性能一直不是很好。

**MapR 的下一步做法是改变文件系统，在文件系统内实现对 HBase 的支持，并且提供 HBase 的接口给上层应用。这样用户其实不需要额外装 HBase，就自然而然地拥有了 HBase 的功能。**

**这还没完，MapR 在自我改造的道路上越走越远。它们又瞄准了 Kafka——这个在 Hadoop 系统里面做数据交换的重要服务。**MapR 的做法还是继续改改改，改它的文件系统，让文件系统又拥有了 Kafka 的功能。于是，用户们不需要安装，就可以使用 Kafka 了。

**没错，就是这样。这个创业公司凭借一己之力，集聚了一群程序员，挑战了全世界，重新实现了这么多的功能，然后再包装进自己的发行版卖给客户。更重要的是这些重新实现的功能，据说性能上要好很多。**而开源的东西，按照 MapR 的说法，实在是只能凑合着用。怎么样也比不上 MapR 的高大上。

MapR 的说法是，这种做法不只实现了同样的东西，而且做得更好、更高效。“更快、更高、更强”是每个人追求的目标，如果后面再加个“更便宜”，那就太完美了。

**只是 MapR 的这套系统本身以赚钱为目的，和“便宜”是没有什么关系了：MapR 的系统卖得比其他人的系统都贵，因为他们觉得自己的系统更好。**

**此外，但凡是存储相关的功能，MapR 都重新实现了一遍，其他部分则选用开源的，这就导致了两个问题。**

第一，那些开源的东西在这个文件系统下的兼容性需要仔细测试。所以很多时候你会发现，只有伴随着 MapR 的发行版一同发行的开源工具，才能在 MapR 的文件系统上很好地工作，而外部下载的就不能保证这一点了。

第二，就是客户有顾虑。客户会想：你的系统是自己实现的，如果我上了你的“贼船”，再想回头去用 Cloudera 的，就不太可能了吧？因为你的数据存储，对别人来说就是不透明的，迁移起来会有障碍。为了避免被“绑”在 MapR 的战车上，还是不要买你家的东西吧？

这其实很考验市场人的宣传功力。 当然 MapR 的宣传队伍不是吃素的，他们把自己的系统定义为“二进制代码无差别兼容”。简单一点来说就是，在其他的 Hadoop 发行版和 MapR 之间，可以互换模块随便运行。

这个口号看上去很美好，但实际测试的时候往往就是另一番景象了。这个所谓的“二进制代码无差别兼容”，从来没有真正实现过。不过，倒是很多人在宣传的时候说“我们就是 Hadoop，没有兼容性问题”。这个 Hadoop 发行版终究没能成功开疆拓土，在美国以外地区几乎没有什么人用。

**相对于存储系统，MapR 在系统的执行方面就显得没这么自信了。MapR 有关执行的部分，比如说 MapReduce，或者在 MapReduce 之上开发的各种查询语言——如 HIVE、PIG 等，都是直接用开源的。不过，MapR 对开源社区的贡献是有目共睹得低。**

MapR 主导了一个开源项目 Apache Drill 的开发。大概在 2013 年的时候 MapR 的人来找过我，我和当时的 Drill 项目负责人聊过以后，感觉对方对很多问题都还没想清楚，所以没有去 MapR 工作。

后来 Drill 的发展也并不顺利，再后来变更了主要负责人，项目也慢慢起来了，参与进来的公司越来越多。再后来，伴随着 MapR 创始人的下野，Drill 的人也跑去开了个创业公司。我个人对于这个创业公司的前景不是特别看好，主要还是感觉 Drill 这个产品不是很出彩。

Drill 这个东西是开源的，但是 MapR 这个企业对于好东西，往往都不开源。因此，我们难免要仔细审视一下 Drill。至于 Drill 发展至今又是个什么境况，我就不妄加评论了。

**MapR 的融资过程比较有意思，前后融了好几轮，最后一轮时，谷歌旗下的风险投资部门 Google Venture 投了钱。为什么说有意思呢？因为谷歌很少在 Hadoop 的相关领域撒很多钱，比如在 Cloudera 上投入就不多。**

我想，可能谷歌从来都没有看好过 Hadoop 的文件系统，或者 Hadoop 整个生态圈。但是对于凭一己之力去重写文件系统的公司，并且其创始人还是从谷歌出来的，知道 Hadoop 内部是怎么做的，可能就刮目相看了。谷歌也许认为这样的公司有可能成功，所以才投入了很多钱。

**MapR 的生意很有意思。它真正的客户量很少，可能连 Cloudera 的 10% 都不到。但是很奇怪，MapR 和 Cloudera 在营收上差不多。也就是说，MapR 的每个客户，贡献给它的钱都要多很多。**这到底是什么原因导致的呢？因为客户上了 MapR 的“贼船”下不来，而不得不继续使用？还是这家公司的产品真的受有钱公司的欢迎？我无法去辨别。

**MapR 的 CTO 兼联合创始人，在 2016 年离开 MapR 成了 Uber 的首席数据架构师。**创始人下台或者离职，显然不是什么好事情。那么，这个印度人为什么放着自己好好的公司不做，非要跑去 Uber 呢？

**我想不外乎两个可能性：一是自己做得没兴趣，不想做下去了，二是资本的力量进来了。**也许 CTO 觉得钱赚得不够多，不是上市的好时期，而资本没有这个耐心继续等下去，因此就只能把“拦路虎”清掉了。我想，第二个原因可能性更大。

但是我们必须要提醒大家的是，MapR 的这套发行版能够出来，这位 CTO 功不可没。离开了他，MapR 是不是依然具备继续前进的能力呢？这就留给时间来检验吧。

不知道 MapR 到底什么时候要上市，也不知道上市以后会采取什么举措，但这种创始人离职的现象，也许不是一个好的信号。我很难理解一个创始人需要在公司上市前夕，离开自己辛苦创业的公司这种情境。我只能说，要么是公司层面的问题，要么就是资本的力量太强大了。你认为，这对 MapR 又会有什么影响呢？













































