





# 彼得 · 蒂尔的投资人生

2017 年 10 月中旬，奥地利首都维也纳举行了一场低调的婚礼，婚礼的主角是彼得 · 蒂尔和他的同性男友。这场婚礼很低调，媒体知道也是很多天以后了。

彼得 · 蒂尔 1967 年出生于德国法兰克福，至今拥有德国国籍。他在婴儿时期就随父母移民美国，之后经历过短暂的南非生活，但大部分时间都是在硅谷度过的，并最终成为了硅谷最为重要的投资人、企业家、政治活动家之一。他就是我今天要说的主角。

彼得 · 蒂尔的投资哲学，按照他在自己的著作《从 0 到 1》中的说法，总结起来就是：“**作为创业者，应该去做一些很有价值而且很少人做的领域；作为投资人，应该去投资潜力很大而且没有被发现的领域。**”

在彼得 · 蒂尔的整个投资生涯里面，最为值得称道的经历有两段：第一段是创建了 PayPal 并作为 CEO 让 PayPal 上市了；第二段则是作为 Facebook 的第一个外部投资人，投资了 Facebook 的天使轮。

在有限的篇幅里面尽述彼得 · 蒂尔的整个投资履历是一件不容易的事情，所以本文的重点就集中讲述这两段经历。

彼得 · 蒂尔曾就读于斯坦福大学，获得了哲学学士和法学博士学位。在短暂的法律界工作后，因为投资的兴趣进入瑞士信贷集团做交易员，三年的交易员经历让他觉得应该离开那个职位做点不一样的。

于是 1996 年的时候，彼得 · 蒂尔从亲朋好友那边筹集了 100 万美元，开始了他的投资生涯。

当时正值互联网的兴起，雅虎作为互联网第一股正登陆纳斯达克，各类创业公司也是遍地开花。但是彼得 · 蒂尔的资产有限，100 万美元当年也不是一笔大钱，初出茅庐的彼得 · 蒂尔将第一笔投资砸给了自己的朋友卢克 · 诺斯克（Luke Nosek）。

对方做的项目是一个网页版的日历，这个项目非常符合当时互联网兴起的创业风潮。但是，卢克 · 诺斯克的投资项目最后还是失败了。

虽然这第一笔投资算是砸了，但是彼得 · 蒂尔经由朋友卢克有机会认识了麦克斯 · 拉夫琴（Max Levchin）。具体认识的过程我也不是太清楚了，但是这次的相识让这三个人有了在一起合作的基础。

麦克斯 · 拉夫琴擅长做加密解密相关的技术；卢克 · 诺斯克虽然创业失败了，但是对互联网业务很熟悉；至于彼得 · 蒂尔，谁叫他当时有钱呢？接下来，这三个人成立了一家叫作 Confinity 的公司。

成立了公司就需要做产品。2000 年前后，美国虽然信用卡的使用已经比较普遍，刷卡也很常见，但仍然有很多地方需要用现金和支票。Confinity 的创始人意识到自己公司在加密解密领域有突出的技术优势，而随着互联网的发展，在线支付也会成为一个刚需。

所以他们发现可以基于这个技术优势搞一个在线支付产品，做成数字钱包，解决美国人网络支付的问题。这样的创业正符合了彼得 · 蒂尔个人的理念：作为创业者，应该去做一些很有价值而且很少人做的领域。

**这个产品就是 PayPal。Paypal 的推出让 Confinity 这家公司一举成名，因为这家公司第一次在美国乃至全世界提供了网上支付服务。**

那个时候 PDA 已经有了，智能手机当然还得等很多年才能问世。但是不管怎么样，能够在 PDA 和电脑上进行在线支付，是一个跨时代的进步。

PayPal 这么方便的产品，越来越受客户欢迎。公司的业务很快越做越大，诺基亚和德意志银行决定给 Confinity 投资。

为了证明 Paypal 的可靠性，这两家公司决定以一个历史性的方式通过 PayPal 把投资款转给 Confinity。这次融资给 PayPal 做了一次非常好的宣传，PayPal 作为电子钱包的地位越发牢固。

因为互联网业务发展的需要，很多人都有在线需求，所以 Confinity 非常好赚钱。随着互联网业务的不断发展，PayPal 也迅速地膨胀起来。

2000 年，Confinity 合并了硅谷钢铁侠埃隆 · 马斯克（Elon Musk）[的创业公司 X.com](http://xn--X-hp6a49h7tal6e9v7f.com)，这正是后来创办了特斯拉和 SpaceX 的那位传奇人物。X.com 做的是在线银行业务，当时也挺有名气的。两者的强强结合，让整个公司的业务主要都集中在做好 PayPal 这个产品上。

**随着 PayPal 的名气越来越大，用户知道 Confinity 或者 X.com 的人越来越少，知道 PayPal 的越来越多。经过 Confinity 公司的慎重考虑，Confinity 更名为 PayPal。**

由于有很实在的市场，又有扎实的技术，PayPal 和很多.COM 时候的“泡泡公司”并不相同。公司安然地度过了 2000 年的.COM 危机，业务有了进一步发展。

PayPal 于 2002 年 2 月首次在纳斯达克上市，此后仅仅 8 个月就被 Ebay 以 15 亿美元的价格给收购了。作为这场收购的受益者，彼得 · 蒂尔从中赚取了 5500 万美元。这笔创投可谓获利巨大。

**彼得 · 蒂尔作为创业者的角色在 PayPal 公司结束了，作为投资人的彼得 · 蒂尔正要迎来辉煌。让我们来温习一下彼得 · 蒂尔的投资理念：作为投资人，应该去投资潜力很大而且没有被发现的领域。**

2004 年正是互联网从门户网站过渡到搜索引擎的阶段，而这个时候诞生的 Facebook 还是一个名声不显的公司。那个年轻的哈佛学生马克 · 扎克伯格和他的公司，离具备知名度还很遥远。Facebook 作为一家初创企业，到那个时候为止还没有拿到任何外部的投资。

扎克伯格为了给自己的公司寻找种子轮投资，开始在硅谷游荡。扎克伯格的公司里请了 Napster 的创始人肖恩 · 帕克（Sean Parker）担当 Facebook 总裁，其中部分原因就是希望他能搞定种子轮投资。

Napster 当年一夜走红，但是又被唱片公司们搞死了。只是 Napster 虽然成为了过去时，却并不妨碍已经有所建树的肖恩 · 帕克在硅谷积累人脉。肖恩 · 帕克在硅谷人脉广泛，远不是小扎能比的。

肖恩 · 帕克找到了里德 · 霍夫曼（Reid Hoffman），这位兄弟也是当年 PayPal 管理团队的成员之一，也从 PayPal 上市赚了一笔。更凑巧的是，他当时也在干创业的事，是一家名叫 LinkedIn 的创业公司的 CEO。

里德 · 霍夫曼看着过来的肖恩 · 帕克，看看那个 Facebook，又看了看自己的公司，觉得 Facebook 非常有意思，但是又特别为难。他只能无奈地摇摇头说，我看好你的企业，但是我自己做 CEO 的公司和你的公司有相似的地方，为了避免以后难做人，还是不投资了吧。不过我这里有个叫彼得 · 蒂尔的好朋友，是当年我在的 PayPal 公司的创始人之一，要不你和他谈谈吧。

里德 · 霍夫曼大概也不能想到未来 Facebook 将是如此一个庞然大物，而自己的公司在 Facebook 面前的确有些小巫见大巫，不知道里德 · 霍夫曼是不是后悔过。但是历史就是这样的出其不意，彼得 · 蒂尔就这样和扎克伯格见面了。

据说两人相谈甚欢。彼得 · 蒂尔觉得小扎的公司完全符合他的投资理念：**作为投资人，应该去投资潜力很大而且没有被发现的领域**。而小扎也觉得彼得 · 蒂尔的创业理念很符合自己的世界观。

彼得 · 蒂尔给小扎开了一张附带条件的 50 万美元的支票，并约定如果条件成立，这张支票要从小扎那边拿走 10.2% 的股份。

这张支票附带的条件是：在 2004 年底之前 Facebook 需要有 150 万个用户。很遗憾，在 2004 年底，Facebook 没做到。但是彼得 · 蒂尔还是决定继续给小扎钱，因为他觉得小扎做的社交网络虽然现在不显山不露水的，将来必定会一鸣惊人。投资人就应该去投资这样的领域。

彼得 · 蒂尔挑选和自己有相同理念的创业者投资。挑选好创业者之后，彼得 · 蒂尔很少干预小扎的经营，因为他觉得创业者比他更知道什么事应该做。

Facebook 上市以后，股价曾一路下跌，彼得 · 蒂尔在股价低迷的时候抛售了大部分的股票，他并没有等到 Facebook 今天涨成那样才卖。至于为什么这么早卖掉，彼得 · 蒂尔没有公开回应过，我想个中缘由可能还是风险控制。当然，即便这样，这笔投资也让彼得 · 蒂尔赚了足足 10 亿美元。

亲爱的读者，对于彼得 · 蒂尔的创业和投资观——“作为创业者，应该去做一些很有价值而且很少人做的领域。作为投资人，应该去投资潜力很大而且没有被发现的领域”， 你怎么看？



# 商业之外的彼得 · 蒂尔

彼得 · 蒂尔除了是一位非常成功的投资人，还是一个个性鲜明，对世界有着独特看法并擅于付诸实施的人。今天，我就带你看看商业之外的彼得 · 蒂尔。

## 创立神秘的大数据公司 Palantir

彼得 · 蒂尔创建于 2003 年的 Palantir 是硅谷最为神秘的大数据公司之一。它之所以著名，是因为公司成立伊始，唯一的外部投资来自美国情报机构 CIA 旗下的投资基金 In-Q-Tel。

这个投资基金其实会投资很多企业，比如它投资了我们耳熟能详的 MongoDB 和 Cloudera，但是 Palantir 是少数一开始就获得了它全力支持的企业。

Palantir 公司最主要的一套分析软件是专供政府使用的，它服务于美国各大情报机构，并且是美国棱镜计划背后的技术提供者。Palantir 因能够在数据中快速发现问题而知名，并通过大规模的数据分析预测和帮助避免了多起有组织的犯罪活动。

2014 年我曾到 Palantir 面试，这家公司给我留下了很不同寻常的印象。首先，进门就需要检查来检查去，要过各种安检，你可以想象一下机场的安检状况。其次，进去之前还要专门拍照。再次，面试时我只能待在一个办公室里，不能够离开，上厕所也需要有人陪同。或许是因为机密等级的缘故，很多东西我都不能接触。

那是一场非常压抑的面试。我几乎可以想象如果我在这家公司工作的话，用不了一个月就会有抑郁症了。也许保卫国家安全就需要这样的压抑气氛，又或者彼得 · 蒂尔本身就是这样的一个人：严肃而保守。

## 自由主义者与政治主张

加州是一个非常民主和多元化的地方，而彼得 · 蒂尔很早就显示出了自己在政治上的保守性。在斯坦福大学里求学的时候，他不满于斯坦福大学宣扬的政治理念，并且为了表达自己的政治理念，创立了《斯坦福评论》这个宣扬保守主义的校园报纸，并且担任创刊主编。

理想这个东西，很多人都有。但是像彼得 · 蒂尔那样，无论是否有钱都一直努力为理想而奋斗的，就少了很多。作为一个政治上保守，反对“政治正确”上纲上线的人，彼得 · 蒂尔对“个人自由至上”有自己的看法。

上文提到的创建 Palantir，部分原因就是他觉得这个社会并不安全，而使用数据分析的技术去防范可能发生的安全问题，并因此牺牲一些个人隐私是完全值得的。这恰好代表了彼得 · 蒂尔对保守主义理想的实践。

2016 年的时候，明确表示支持共和党的彼得 · 蒂尔决定给特朗普捐款 125 万美元，并因此成为了特朗普在加州最为重要的政治募捐来源。在加州这个民主党的基本营，能够出现这样一个人，实属罕见。

这笔捐款直接导致了两个问题：首先，加州的朋友们纷纷和他表示切割，因为特朗普一度代表了“加州公敌”；其次，他的政治主张第一次醒目地展现在世人面前，尽管在这之前，在很多和他关系相对比较近的人里，这并非一个秘密。

彼得 · 蒂尔是如此“遭恨”，以至于加州的很多公司都接到无数“请把他开除出董事会”的要求，比如说 Facebook 的马克 · 扎克伯格就接到了这样的请求。当然，小扎并没有这样做，估计他还是非常感激当年彼得 · 蒂尔提供了第一笔投资的。

除此之外，彼得 · 蒂尔还受到了其他方方面面的攻击。最为夸张的是，一家著名的同性恋刊物，以前常常拿彼得 · 蒂尔作为宣传的标志性人物，却在看到彼得 · 蒂尔给特朗普大笔捐款以后，公开发文单方面宣布将他开除同性恋籍。

这家同性恋刊物认为，同性恋本身就代表了政治上的自由和信仰，而彼得 · 蒂尔的做法却背叛了这种信仰。因此，他不再配得上称为一个同性恋者。尽管他喜欢的是男人。

当然，最后的结果真的是有点剧情大转折的意思：特朗普竞选成功，加州的大多数投资人悲恸不止，而彼得 · 蒂尔则赚够了政治资本和回报。不但曾经濒临破产的 Palantir 得以起死回生，彼得 · 蒂尔更是跻身总统过渡小组执行委员会成员，成为美国总统在高科技相关问题上的“耳边人”。

可以看到，在特朗普举办的与高科技相关的会议中，彼得 · 蒂尔不但几乎全部出席，而且几乎每次都坐到了特朗普的左右。

我们很难说，到底是彼得 · 蒂尔坚持了自己的政治主张和理念，让他在这次总统选举上赚翻了，还是他有比很多投资人更加清醒的目光和判断，从而在政治上做到了正确地下注。

这个事情，如果他本人不说，我们也只能猜测。但是从投资人角度来说，这 125 万美元换回的收益，让投资远远超值了。从坚持自己的政治主张和理念的角度来说，他也的确是做到了。

## 坚持，还是睚眦必报？

彼得 · 蒂尔人生里的另外一件事情，发生在 2007 年，当时著名的网络媒体 Gawker Media 爆料了其同性恋身份，这在当时引发了很大的轰动。

彼得 · 蒂尔的同性恋身份在湾区并非什么秘密，公开本来也没什么大不了的，但是当时彼得 · 蒂尔的创业投资基金里面有相对保守的中东来的投资人，他极为担心对方会因此撤资。

后来，彼得 · 蒂尔通过中间人和中东投资人达成了协议，对方也没有撤资，危机算是化解了。但是，从此以后彼得 · 蒂尔和 Gawker Media 之间就有了梁子。作为一个法学博士毕业，又财力丰厚的人，彼得 · 蒂尔开始了起诉 Gawker Media 的漫漫长路。

他的起诉并不成功，法院屡次判他败诉。彼得 · 蒂尔于是开动脑筋，想了一个办法：他花钱雇用最顶级的大律师，还出动团队广泛搜索想要告 Gawker Media 的公司。甚至于，他还给起诉 Gawker Media 的人提供资金支持。

一个有钱人不断砸钱，找各种人过来起诉你，不停地起诉，这让 Gawker Media 进入了非常艰难的阶段。

2006 年，美国职业摔跤队员胡克 · 霍根（Hulk Hogan）和好友的妻子发生婚外情，此事被好友录了像。6 年后，Gawker Media 不知从哪里搞来了这段录像，并将其放到了网上。这个事情导致了胡克 · 霍根和彼得·蒂尔的合作。

彼得 · 蒂尔给了胡克 · 霍根一千万美元，还给他配了一个特别厉害的律师。这场官司打了好几年，最终法院判 Gawker Media 赔偿 1.4 亿美元。这场战斗直接导致 Gawker Media 停止了运营。

如果单纯从投资人的角度来看，几千万美元的投资，对方赔了 1.4 个亿。哪怕对半分了，彼得 · 蒂尔的投资也是赚大钱了。所以这种资助其他人打官司，从而赚钱顺便把自己恨的企业搞垮的手段，也可以是彼得 · 蒂尔的一种投资方式了。

这场送钱找人不停起诉，一直到把对方搞垮的事情，引起了很多人的不满和担忧。其中著名的老牌科技杂志《连线》专门刊登讽刺文章，以极其夸张的行文方式大声呼喊：“彼得 · 蒂尔：今天我们该怎样取悦你？”

《纽约时报》也介入进来，他们觉得彼得 · 蒂尔的这种做法深深伤害了言论自由：如果有钱人可以通过法律的武器不停地起诉，直到搞死对方的话，那么是不是言论就没有自由了？

彼得 · 蒂尔为此专门在 2016 年上《纽约时报》去解释，说自己并没有破坏言论自由，言下之意是：如果对方没有问题，自己请的律师又怎么能够告得赢呢？

和彼得 · 蒂尔的投资经历一样，他的人生充满了争议。但是，他有自己的理想，有自己信奉的一套逻辑，对自己认定的事情绝对坚持，是否又让我们看到了点什么呢？













# 创业的智慧：从彼得·蒂尔的创投哲学说起

本周一开始，我说到了彼得 · 蒂尔的创投哲学，还引用了他创建 PayPal 和投资了 Facebook 的天使轮这两个例子，分别诠释了他是怎样作为创业者和投资者去践行这套哲学的。

我们不妨再回头看一下他的创投哲学：**作为创业者，应该去做一些很有价值而且很少人做的领域；作为投资人，应该去投资潜力很大而且没有被发现的领域。**

**这两句话字面意思很好理解，但是保证这一哲学的成立是有前提条件的**。这个前提条件首先是创业者具备超出同时期大部分人的鉴别能力，能够准确判断出确有价值的创业领域；其次，创业者还需要在合适的时机进行创业。

鉴于这一创投哲学中两句话内在的共性，以及我们大部分人更关心创业，而不是投资，所以今天我主要分析其中关于创业者的部分。

**首先，这句话的表面意思很好理解，它告诉我们创业者应该去做什么事。**

比如说，当摩拜单车于 2014 年首次开启共享单车概念的时候，这十分符合彼得 · 蒂尔的理念。因为共享单车这个概念很有价值，它的价值体现在对公共交通最后一公里的补充作用非常明显。而且，在摩拜开始做共享单车之前，市场上还没有人去做这个项目。这个时候去创业，就是做一件非常有价值，但是没什么人去做的事情。

差不多相同的时间里，ofo 也开始做共享单车了。随着摩拜和 ofo 的做大，越来越多的人看到共享单车这个项目是很有价值的。这个时候第三个、第四个、第五个，乃至第 20 个再杀入共享单车市场的创业者们也许认为前人已经趟过路了，没有危险了，所以正是更好的介入时机。但是，其实这违背了彼得 · 蒂尔的创投哲学。做的人多了，就不再适合创业了。

显然，事实胜于雄辩，后续的创业者们错过了共享单车的春天，在竞争中一个接着一个的死掉了。前段时间网上有一篇文章，讲述了一位创业者在南京做共享单车并破产的故事，这篇文章在微信朋友圈里被大量转发。

我想说，如果这位创业的仁兄在决定进入这个市场之前，事先知晓彼得 · 蒂尔的那句创投哲学，就是“作为创业者，应该去做一些很有价值而且很少人做的领域”，应该有机会避免一场悲剧吧。

虽然我们说“后来者居上”的例子在历史上并非没有，但是更多的还是“先入者得先机”。这个市场其实就那么大，第一个吃螃蟹的人，有很多的伸展空间，第二个吃螃蟹的人，可能还有一些发展的空间，到第三个上阵的时候，不仅仅想法已经不新鲜了，各种资源和渠道已经被前两位占领得差不多了。更重要的是，后来者难免被人贴上“抄袭”的标签，不容易得到大众、投资人等方方面面的认可。

从历史上来看，被后来者居上的人，往往都是虽然第一个看到了某个问题，但是要么在想问题、看问题的时候并不够深刻全面，要么就在执行时一塌糊涂，白白贻误了战机，要么就是发生了意外。

彼得 · 蒂尔告诉我们创业者要去做有价值但是很少有人做的事情，这也只是告诉我们这种事情创业成功的概率高，并不是说做了就一定能够成功。然而，不可否认，不这样创业，成功率更低。

**然后，我们再来看看更深层次的含义，这就不是太好理解了。**“有价值，并且很少有人做”，这本身就像一把“筛子”，可以筛掉大部分人。从更深层次的问题出发，我想表达两个观点。

**第一个观点，不是所有人都适合创业。创业者必须比其他人有更多的远见卓识，能够更早地判断一件事物在未来的价值。**

一个东西到底有没有价值，本身有两层含义：其一是在未来某个时间会客观地经受检验，结果可以是有价值或没有价值；其二是当前的某个人对这个东西未来到底有没有价值的主观判断。

这两者之间并不一定一致。很可能一个创业者认为没有价值的东西未来却大放异彩，也很可能一个创业者认为很有价值的东西，未来其实一文不值。

**只有一个创业者判断有价值，并且未来也真实有价值，这才是彼得 · 蒂尔的创投观念里的“有价值”的含义。**

如果我们从大街上随便抓一个人，然后让他对某个新生事物的未来有多大价值做一个预测。我相信这个结果很可能会五花八门，并且只有少数人可以预测对。这里面一部分是运气的因素，但也可能这个人具备了其他人所不具备的远见卓识。

只有具备了远见卓识的人，才能辨别出别人无法看出来的有价值的东西，创业才可能成功。但是远见卓识从何而来呢？很遗憾，这个问题并没有固定的答案。

当然，我可以举几种情况，比如说一个人天生就比其他人聪明，先天就具备高瞻远瞩的判断能力；又比如说，一个人在特定行业摸爬滚打了很多年，有了很多的经验积累，那么他在这个行业里可能就有了优势；或者说，他干脆就是“瞎猫碰到了死耗子”。最后还有一种情况，一个人从科研转型到创业，他在做科研时已经跻身特定领域的世界级专家了，那么他很有可能在创业之路上有所建树。

作为创业者，你应该扪心自问，自己是否符合彼得 · 蒂尔的原则；自己是否拥有别人所没有的远见卓识；是否可以成功地找到那个很重要又没有人做的领域；而这个领域，是否真的就是很重要的领域？

**第二个观点，还有一个等待时间的问题，时机非常重要**。有些东西，时间没有到，就不能体现出重要性。也因此，一个人有先见之明是好事，但是太过于“先见”了，以至于等待时间太过漫长，就不一定是好事情，就需要好好想想了。

举个例子，Sun 公司在 2000 年就提出了“计算资源应该像水和电一样，由公司提供，客户按需消费”的想法。这个想法就是每家大公司都想介入，拥有非常巨大的市场，会改变我们如何使用计算机设备的“云计算”的雏形。

云计算是不是一个重要的领域？是。但 2000 年的时候有人做吗？没有。为什么没有人做呢？2000 年的时候互联网的硬件和软件发展并不具备云计算的基础。

举例来说，2000 年的互联网其上行和下行传播速度，不能有效地支持数据上传到云上，也不能支持从云上下载数据。等 Sun 公司撑到硬件和软件发展到可以支撑云计算的时候，公司已经陷入了经济危局。

之后更是一场席卷全球的由次贷引起的经济危机，让 Sun 公司没有撑到云计算遍地开花，早早就破产了。这个故事告诉我们，再重要的东西都需要合适的时机。只有给了时间，才能让内部外部条件成熟起来。

最后，我总结一下对彼得 · 蒂尔创业哲学的理解。表层的意思是，创业一定要选择重要但少有人做的项目，一旦很多人在做了，千万别再杀进去。

更深层次的含义就有了“筛选”的意思。首先，作为创业者，你如何确定自己判断重要的东西是真的重要？你和他人相比，独特的优势又在哪里？其次，作为创业者，你能否确定“重要的东西”从你认为重要，到各种条件具备、众人皆知其价值，需要多久？又会不会太久？



















