

# 房产经纪的颠覆者Redfin：在“传统”与“现代”间徘徊

我会在这一年中介绍一些总部在西雅图，或者研发中心里面很重要的一部分在西雅图的 IT 公司。这其中除了微软和亚马逊这样的大鳄以外，还囊括了诸多在不同领域取得一定统治地位的公司们。

今天的主角是房产经纪的颠覆者、“二手房电商”之父 Redfin。这家总部位于西雅图，成立于 2004 年的公司，在历经十余年以后终于在今年 7 月份上市，也算是苦尽甘来。

上市以后，Redfin 就以每天近 10% 的涨幅天天上涨，股价从 IPO 价格起在短短几天内就翻了一倍。这在美股市场上是非常罕见的。

说起来很有意思，在西雅图这边，很多 IT 公司都和房地产有关系，Redfin 更是其中的翘楚。Redfin 这家公司，严格意义上来讲，应该说是一家房地产公司而不是 IT 公司，只是 IT 在其中扮演了举足轻重的作用，所以我们也可以把它归类于 IT 公司。

要介绍 Redfin，需要简单介绍一下美国房地产业。在美国，房地产拥有很多年的历史，是一个发达又很传统的行业：美国的民众要买房，只能通过买房代理去购买；卖方同样也只能借助于卖方代理。虽说有着自主买卖的可能性，但是代理和代理的交易依然是美国房地产交易最主流的方式。作为代理们，买卖双方各提房屋交易价的 3% 作为服务费。

房主卖房，需要把房子挂出来；买方，则要能看到房子挂在哪里。然而，除去那些服务于同一个协会有着内部数据交易平台的代理们，在 2004 年前后普通民众要想靠自己找一找市场上有哪些房子在卖，是不可能避开代理的。时至今日，由于有了 Redfin，有了 Zillow 等公司的出现，当初那种不可能的事情早已是明日黄花。

Redfin 由创始人大卫 · 伊瑞克（David Eraker）、迈克尔 · 道赫蒂（Michael Dougherty）和大卫・赛林格（David Selinger）创建。Redfin 公司最初的想法来自于伊瑞克，他痛感买房不便并有感于美国落后的房地产业，作为有志青年，决定改变买房难的局面。

之后，他毅然决定从有着大好前景的华盛顿大学医学院退学，进入软件开发行业，和好友道赫蒂，一个耶鲁大学毕业的电子工程专业的人，一起开创新一代房地产公司。

他们的想法非常简单，就是要从落后的世界向电子化转变，在一个地图上把挂出售卖的房源信息都可视化，让买房的普通大众可以很方便地搜寻和买到房子。

这个想法，也许今天看起来稀松平常，但是在当时可是异常先进的理念。先进到了什么程度呢？他们的理念，早于现在大家耳熟能详的谷歌地图的出现。

所以用地图来显示房源信息，通过基于网页的服务来达到快速搜索找房的办法，在 2004 年无疑是前无古人的壮举。

**先进的理念背后需要一个好的技术实现**。坦白地说，两位创始人显然都是软件开发的小白，并没有足够的能力实现他们的想法。这个时候，第三位创始人赛林格就出现了，这位在进入 Redfin 之前在亚马逊做过数据挖掘研发部门的负责人。

2004 年，西雅图地区高大上的 IT 公司还是微软，亚马逊还不像今天这样是个庞然大物，那时候亚马逊的领导当然也不如今天这样瞩目，所以找一个进来做创业公司远比现在要容易得多。

这三位是如何结识又如何聚集到一起去的呢，真实故事已经不可查了。但是不管怎样，赛林格选择加入，并成为了 Redfin 的 CTO，顺利地帮助公司把这个想法落了地，使之成为产品。

**任何一家公司都是要赚钱的，Redfin 也一样。然而和使用地图与互联网提供搜索的想法不同，Redfin 的赚钱途径就不是那么先进了。**

Redfin 和其他所有的房地产相关公司比如 Zillow 都不同，其他公司主要靠广告来赚钱，而 Redfin 这家公司本身就是一家房地产中介公司，它通过雇用代理作为全职员工，帮助用户买卖房子收取佣金来实现盈利。

**我想这很可能是在 2004 年的时候，刚从学校毕业的几位创始人并没有理解到广告的魅力，终是被当时固有的认知禁锢了，进而后来让 Zillow 这样的公司有机可乘。**

前文说过了，传统意义上买方和卖方的经纪都会抽取 3% 的交易费作为手续费。在传统的公司里，这就是经纪的主要收入来源。而 Redfin 的经纪因为是公司的全职员工，他们拿的是固定薪水，不管买卖多少套房子，3% 的手续费归公司，不计入他们的收入。

而 Redfin 为了能够更好地招揽客户，采用了一个大招，就是“返点”，把原本规定的 3% 的手续费的一部分返还给买家和卖家。比如说卖房子只需要 1.5% 的手续费，买房子也给 1% 以上的返点，这样就相当于原来买家卖家要付更多的钱，现在就少了。加上在线的这套基于地图的搜索引擎实在厉害，这个模式倒也让它混得风生水起。

当然这个套路其实只能在美国人的圈子里行得通，在中国人的圈子里就不行了。中国的房地产代理，很早以前就开始主动给客户返点了，有的返点比 Redfin 还要狠。所以 Redfin 对中国人的帮助，更多的是它那个无比强大的搜索引擎。

只是当 Redfin 选择成为房地产代理公司以后，同时也就断绝了成为广告公司的可能，因为房地产代理公司是不能够通过给竞争对手或者其他人提供广告服务来赚钱的。

这样一来，**一个做得特别好用的搜索引擎，无数的人在上面搜房，但是这些流量并没有能够变成真金白银，反而成就了诸如 Zillow 等公司。Redfin 当初选择了这条路，到底是对还是错呢？**

我们说回到创始人。创始人们想到了在地图上显示房源信息这个非常超前的想法，又想到通过降低买卖双方的佣金来让更多的用户通过他们购房来盈利，但这似乎已经是他们思维的极限了，公司的盈利之路走得并不顺利。

于是在 2005 年，第一次融资并从麦德罗纳风险投资集团（Madrona Venture Group）拿到 100 万以后，三位创始人在 2005 和 2006 年就纷纷离开了自己创办的公司。创始人在公司仅仅呆了两年，也是很罕见的事情。

之后就是资本战胜了创业者的故事了，新加入的 CEO 格伦 · 凯尔曼（Glenn Kelman）从此开启了他领导 Redfin 的十余年职业生涯。

Redfin 在其漫长的公司发展过程中，有过若干次上市的传闻，最近的一次是 2014 年。这一年发生了一件大事，早就离开公司的两个创始人道赫蒂和赛林格把公司给起诉了。

起诉的原因是 Redfin 给两位寄了支票，说要买回他们手上的原始股，这两位一个有 200 万股，一个有约 100 万股。2004 年两位创始人离开 Redfin 的时候，他们的股票也都被行权了。但是 Redfin 保留了用 40 美分一股买回这些股票的的权益。

这个买回的权益如果 Redfin 的所有权发生了变更就会失效。在 2005 年的一次融资过程中，新的资本获得了超过 50% 的投票权。因此从法律意义上来说，Redfin 发生了所有权变更，也就不再享有以 40 美分一股买回这些股票的权益了。

于是当 Redfin 想浑水摸鱼在近十年后买回这些股票时，对方不干了，因为股票已经值十多美元一股了。这个官司一打，自然就把 2014 年 Redfin 的上市搅黄了。官司最后是和解了，但是任谁遇到这种事都会火冒三丈的吧。

无论如何，作为一个基于 IT 服务的房地产经纪公司，Redfin 有着全美国访问量最高的房地产中介经纪公司网站，它在经历了房地产崩盘和井喷之后，将业务覆盖到了美国的各个地方。

官司和解后又三年，Redfin 在 2017 年 7 月终于上市，其股票上市以后立刻暴涨 50%。Redfin 的 CEO 很有信心地发言说“我们就是房地产界的亚马逊”。

但是在美国，人们对于房地产买卖的需求毕竟没有日常消费品的需求大，而手续费只是用户选择经纪的诸多因素之一。所以房地产市场是不是需要一个“亚马逊”，是一件不确定的事情；Redfin 是否能够成为房地产市场的“亚马逊”，也是一件不确定的事情。

Redfin 的未来会怎样，这是很多人都在关注的问题。西雅图房市这几年走势非常好，Redfin 作为房屋销售代理公司，其业务发展也非常不错。在房地产的春天里，Redfin 的发展也同样进入了快车道。然而，如果哪天房市不好了呢，这家公司的业务又该如何走？

**其实，谷歌、Facebook 和阿里等一系列公司都证明了一点：数据才是真正赚钱的东西**。而 Redfin 因为是家房屋代理公司，行业规则决定了它无法通过广告业务从数据里面赚钱，这是一个极大的限制。从这个角度看，Redfin 的前途尚有值得担忧的一面。





# 房产经纪的“协作者”Zillow：一个地产数据平台

我会在这一年中介绍一些总部在西雅图，或者研发中心里面很重要的一部分在西雅图的 IT 公司。这其中除了微软和亚马逊这样的大鳄以外，还囊括了诸多在不同领域取得一定统治地位的公司们。

今天的主角是 Zillow。对于在美国购买房子的人来说，Zillow 和 Redfin 是两个最常用的网站，但这两家公司的赢利模式完全不同，因为 Zillow 主要依靠广告和订阅来赚钱。

此外，Zillow 的行事风格也非常有特色，简单地说就是买买买，再买买买，继续买买买。具体来说就是，Zillow 通过不断收购自己领域相关的创业公司，来巩固自己的地位。

我们经常发现有些公司买着买着就撑不住了，消化不良了。因此，一个通过不断买买买来持续壮大自己，还不怕消化不良的公司，在整个 IT 界是很少见的。能够不断买买买而壮大自己，本身就是一种能力。

Redfin 本身就是个房地产中介，它使用先进的 IT 技术来提升房地产销售业务，其竞争对手是全国各地各种各样的房地产中介公司，这些地产中介主要是传统的公司，有的甚至有上百年历史。

而 Zillow 本身并不是一家房地产中介公司，而是一家信息整合公司。Zillow 的做法是把各地散落的房地产信息都整合起来，然后提供给美国各地的各大房地产中介公司使用。

**理论上来讲，但凡是 Redfin 的竞争对手，包括 Redfin 本身，都可以是 Zillow 的衣食父母。**

具体来说，Zillow 的做法主要是把 Redfin 视为竞争对手的那些各大传统房地产中介公司们，都搬到 Zillow 这个平台上来，给它们提供类似 Redfin 的现代化 IT 工具，从而使之能够在和 Redfin 的竞争中活下去。

因此从这个角度来说，Redfin 发展得越好，对传统的房屋中介公司们越有威胁，就有越多的公司和在公司工作的房屋经纪人来使用 Zillow 的服务，并给 Zillow 交钱。

Zillow 成立于 2006 年，创办人是理查德 · 巴顿（Rich Barton) 和劳埃德 · 佛林克（Lloyd Frink）。

其中，巴顿是一个非常著名的创业人。他创办或者联合创办的公司还有著名的旅游公司 Expedia、招聘和企业评价公司 Glassdoor 等，并且创办了网上旅游招聘共享网站 Trover。这是一个可以大书特书的人，他连续创业，不断成功，他的成功改变了很多行业，我想也许他以后还会继续成功。此外，他也拿过无数个奖。我很遗憾从来没有见过他本人，希望有生之年可以有这样的机会见见本尊。他的故事估计需要专门立文才能好好讲述，但是今天他不是我们的主角。

说回正题。在成立之初的几年中，Zillow 做得老老实实、中规中矩，没有什么值得特别称道的地方。但是“房地产信息整合平台”这个光环，还是让 Zillow 赢得了一圈投资人的青睐。

于是在经过 5 年的发展以后，Zillow 于 2011 年 7 月正式上市。由于之前就有诸多期待，上市当天，股票就被抢疯了。大家貌似都很看好它的业务模式。

但事实上，Zillow 上市前做生意一直小心翼翼的，让人感觉不到它的可怕，也不希望别人察觉它的野心。而它的野心在上市之后很快暴露出来，Zillow 一下子有钱了，也说不好是以前就定好的策略上市后开始执行，还是说上市以后发现可以大把花钱了，它展开了一条一般人难以理解的疯狂收购的扩张道路。

Zillow 的收购道路是这样的：2011 年刚上市就先收购了 Postlets，也有一说是上市前就收购了；接下来到了 11 月，再次收购 Diverse Solutions，这次交易价是 780 万美元；2012 年，Zillow 再次把手伸向了 RentJuice，收购价高达 4 千万美元。

这个时候，地球上基本已经没有什么可以阻止 Zillow 继续收购各种各样大大小小的房地产创业公司了。一个月以后，Zillow 又以 1500 万美元的价格买下了 HotPads。

让人不解的是，Zillow 到底是怎样做到收购了一个又一个的企业，然后又迅速地整合进自己的数据平台的？我想这个答案应该值 1 亿美金！

这次收购之后 Zillow 终于消停了一段时间，但时隔差不多 10 个月，就再次出手，这次是 5 千万美元买下了 StreetEasy，创历史新高。

正当大家以为这可能是 Zillow 能买下的规模最大的公司时，Zillow 开始甩出了历史上最大的一笔收购：宣布收购 Trulia！

当时 Zillow 是美国房地产信息平台的老大，而 Trulia 则是老二。Zillow 的竞争压力主要来自于 Trulia，而这次合并估计是蓄谋已久。这两家公司的合并正式确立了 Zillow 在房地产信息和广告市场的寡头地位，其他竞争对手从此再无翻身之力。

Zillow 花了大半年的时间完成了这次收购。而这次收购应该是 Zillow 历史上最大，也是整合最不易的一次，所以这次对外界给出了一个明确的整合完成时间。然而，半年对于这样大规模的整合来说依然是非常非常快。而在完成收购的同时，Zillow 还顺便买了 Retsly，把脚顺利插进了加拿大房地产市场。

合并完 Trulia 之后，Zillow 变得越来越开心，又买了 Dotloop 和 Naked Apartments。在大家觉得这场收购应该差不多的时候才发现，Zillow 又买了一家叫作 Bridge Interactive 的公司。在买买买的路上，Zillow 越走越远。

**整个 Zillow 的发展史，在上市以后就是一部“买买买，继续买买买”的过程。借此，Zillow 建立起了非常宽广的“护城河”。**

这条“护城河”包括两方面，一方面是市面上做类似房地产数据的公司，都没办法逃离 Zillow 买买买的魔爪，另一方面是它由此建立起一个比很多传统的房屋买卖代理公司更强大的数据体系，更便捷的服务方式。而且，自从 Trulia 在市场上“消失”以后，Zillow 已经不可能再让另外一个类似规模的竞争对手诞生了。

**Zillow 在不断构建“护城河”的同时，也在不断开拓新的市场，从房屋买卖发展到房屋租赁市场。**

如果我们说 Redfin 的模式是自己做大，通过和其他传统的房屋买卖代理公司比拼，进而取得更多的房屋销售业绩来赚钱的话，Zillow 的做法是想办法用类似于 Redfin 的计算机平台，去武装一个又一个传统的房屋买卖代理公司，让这些传统公司的业务有和 Redfin 匹配的工具去支持。

因此这些人其实都给 Zillow 交了钱，并且只要 Redfin 继续存在和扩张，这些传统的房屋买卖代理公司，以及房屋租赁公司等和房屋相关的方方面面，都必然要继续使用 Zillow 的业务来武装自己。Zillow 的这种想法和商业模式，注定了它的受众要比 Redfin 大得多。

这让我想到了当年苹果和微软的战斗。苹果的机器很牛，而微软的操作系统一直很努力地追赶苹果的体验。然而架不住微软是给各大硬件厂商提供操作系统服务的，而苹果则是用自己优异的操作系统给自家的硬件服务。历史已经证明，这样做的后果是什么。

所以从这个角度来看房地产市场上的 Redfin 和 Zillow，尽管比喻并不合适，我总觉得有点像苹果和微软当年的路线。

**可以看到，这两家公司盈利模式迥异；而且，不仅仅盈利模式不同，盈利规模也很不一样**。Redfin 无论是盈利的速度，还是烧钱的速度，都远远落后于 Zillow。而 Zillow 这种买买买，然后再买买买，然后继续买买买的发展道路，在整个 IT 领域内都是非常罕见的。

我们必须说，目前来看 Zillow 这家公司发展得很成功。加上 Redfin 上市以后有大把钱可以继续去和传统的房屋代理商斗，房屋代理商们别无选择，只能继续使用 Zillow 的服务。可以说 Redfin 发展得越好，Zillow 越有发展的空间。这两家公司在实际发展过程中，是不是会有某种默契呢？





# 颠覆还是协作，房地产市场上Redfin和Zillow的抉择

在美国，人们对于房地产的热情有几百年的历史。美国的房地产交易主要在买房经纪和卖房经纪之间进行，买房经纪和卖房经纪需要挂靠房地产经纪公司。在这个历史悠久的市场里，上百年来积淀下许许多多的房地产经纪公司，其中不乏横跨全国的大企业，和立足本地市场的地头蛇。

然而就像所有的传统行业一样，房地产交易很大程度上也是一个技术落后的行业，而将房地产交易和计算机技术结合起来，可以极大地提高房地产交易效率。要知道“效率就是金钱”，让房地产市场更有效地运转起来，意味着有更多的赚钱机会。

在房地产交易和计算机技术结合这个角度上，美国最有代表性的是 Redfin 和 Zillow 两家公司。其中，Redfin 是一家用现代科技武装自己的新型房地产经纪公司，它的目标是成为房地产传统经纪公司的颠覆者。

Zillow 则是一家房地产数据公司，通过现代科技打造了一个地产数据平台。然后，它用这个数据平台去武装所有的传统房地产经纪公司，并向这些公司收钱从而赢利。Zillow 本身并不介入房地产交易。

这就形成了一个非常有趣的局面。到底哪家公司的经营模式更合理，更有利于自身的长期发展呢？

**先假设第一种情况，市场上只有 Redfin，没有 Zillow**。这种模式下，通过在线交易，买家找房子就是一件非常容易的事情。Redfin 有低廉的收费和很强大的数据库，做事情肯定更加有效率。

Redfin 的短板在于它的经纪队伍。因为经纪们只拿固定工资，而不是按照卖多少房来提成，那些传统意义上做得好的经纪，不一定愿意加入 Redfin。

这个问题其实也可以解决，只要建立更合适的薪酬体系，总是有人愿意来的。因此，在只有 Redfin 的市场中，结合了现代科技和传统房地产经纪优势的 Redfin 有很大的优势去赢。

**再假设只有 Zillow 的情况**。这种模式下，Zillow 的前景不如 Redfin 明朗。这是因为传统意义上房地产交易市场是个很保守的行业，保守的行业就没有太多改变的动力。Zillow 的地产数据平台也许有很现实的意义，但是传统地产经纪公司是不是愿意付费使用这个平台，付多少钱才是合理的，这就不好判断了。

也许有些公司比较开明，愿意去尝试，并且从中受益了。而更多的可能是大房地产经纪公司联合起来，抵制 Zillow，乃至出钱推出自己青睐的房地产数据平台。到最后，房地产行业确实是进步了，但是 Zillow 是否能够从这种进步里面受益是不得而知的。

**再假设 Zillow 先来到市场，然后 Redfin 出现的情况**。这种情况对于 Zillow 来说，依然存在着类似的问题：Zillow 对传统房地产经纪公司的吸引力到底有多大。如果不够大，Zillow 赚不到足够多的钱，那么在 Redfin 出现之前可能 Zillow 已经破产了。

当然我们始终可以说，Zillow 不是第一个做地产数据平台的公司，即使 Zillow 倒了，还会有另外一个 Zillow 起来。

**再假设 Redfin 先来到市场，然后 Zillow 出现的情况**。和 Zillow 比起来，Redfin 作为房地产经纪公司，是直接做客户生意的。它在市场上赚钱与否，和别人是不是用它的数据平台关系不大；促成了多少房地产交易，就能收到多少佣金，这是它赚钱的模式。

因此，Redfin 比起 Zillow 来，开始更容易生存下去。而 Zillow 到来的时候，如果 Redfin 足够强大，大不了收购之，可能 Zillow 不会有机会成为今天这样一个大型房地产数据平台公司。

**现实的情况是 Zillow 和 Redfin 出现的时间差不多**。Redfin 出现在市场上，用先进的科技武装自己，开始做房地产经纪公司，介入房地产买卖行业。因为使用了先进的技术，加上低廉的收费，高效率低成本很容易让 Redfin 短期内做成很多生意。一段时间内，Redfin 让很多传统房地产买卖企业感到了压力。

“有人瞌睡，就有人送枕头”，Zillow 就在此时出现了，它呼喊着：“来来来，我给你们准备新的武器，武装到牙齿。结合你们在这个领域里上百年的经验积累和我先进的数据平台，你们根本不用怕 Redfin。”

传统房地产买卖企业在竞争的压力下，更容易去接受和使用新技术。它们也更愿意花钱去买 Zillow 的订阅。而被 Zillow 武装了的传统房地产经纪公司的经纪们，也就有了和 Redfin 分庭抗礼的能力。

所以美国房地产市场上出现 Redfin，在差不多的时期里又出现了 Zillow，这不一定是巧合。

今天这两家公司的格局很有意思。

一方面，Redfin 在美国已经是一家很成功的房地产买卖公司，但是在美国房地产交易市场上的交易量占比还算不上庞大。在美国大部分地方，经手房地产交易的，主要还是传统房地产经纪公司。不过，Redfin 依然在扩张。

另一方面，Zillow 的扩张比 Redfin 还要厉害很多。大概是迫于 Redfin 的压力，传统房地产经纪公司订阅 Zillow 服务的比例增长非常快。到今天，Zillow 赚得钱比 Redfin 还多，市值还要更高。

从创业角度看，在美国试图继续走 Redfin 道路的 IT 创业公司并不少，单西雅图本地，孕育出来的这类公司就不止一家。

比如说，西雅图成立的一家叫作外居乐的公司，主要就是服务中国国内的土豪到西雅图和美国其他地方购置房地产。它是一群做 IT 的人和做房地产买卖的人联合成立的。又比如说，最近刚拿到 A 轮融资的 FlyHomes，是另外一个继续走 Redfin 道路的公司。

当然这些创业公司在 Redfin 的模式上都有更多改进。或者更细分人群，比如外居乐；或者有新的服务特色，比如 FlyHomes 可以在买家不能顺利贷款的情况下，以公司的名义把房子买下来，让卖家更安心。

另外一方面，在 Zillow 出道的初期，走 Zillow 路线建设地产数据平台的公司也有一些。但是这两年，这类公司就几乎看不到影子了。一方面是因为早期，Zillow 一直疯狂地买买买，收购了很多这样的创业公司，一方面则是 Zillow 已经足够大，很难再有第二家获得市场机会了。Zillow 现在已经是很多传统房地产交易公司的标配平台，再有公司做这种数据平台的创业，连找投资都是很困难事。

从这个角度看，房地产经纪公司因为直接接入房地产交易，所以赚钱更容易。因此总是有新陈代谢，新的公司以新的技术、新的服务，取代老公司是常态。

而房地产数据平台这个领域的竞争，赚钱的总量很大程度上取决于美国的房地产经纪需求的总量，有一个上限。但竞争没有那么激烈，Zillow 一家独大的格局基本上已经形成。

现在，来回忆一下今天的故事。

房地产交易是一个传统行业，而新技术介入传统行业一般有两种方式。一种是直接成为传统行业的竞争对手，一种是成为为传统行业提供新技术武装的服务商。前者是进攻性的，而且利润率高，可以通过消灭后者来获得更多的成长空间。后者是支持性的，其发展很大程度上取决于整个行业的总量。

从发展上看，Redfin 因为直接介入利润率高的房地产交易行业，其发展空间，尤其是赚钱的空间比较大。Zillow 是收服务费性质的公司，其利润很大程度上受限于房地产市场的总量。所以 Zillow 发展到一定程度以后，就不会再有大规模发展了。

此外，类似 Redfin 的企业越多，Zillow 这样的数据平台公司越不好过。因为这些新型的房地产经纪公司，自己都是用现代化科技武装的，不需要使用 Zillow 的数据平台。





























