



# 在线差旅报销鼻祖Concur：在转型中获得发展

我会在这一年中介绍一些总部在西雅图，或者研发中心里面很重要的一部分在西雅图的 IT 公司。这其中除了微软和亚马逊这样的大鳄以外，还囊括了诸多在不同领域取得一定统治地位的公司们。

今天的主角是 Concur 公司。事实上，它已经不是一家独立的公司了，在 2014 年的时候 SAP 以 83 亿美金的价格收购了它。然而作为全球性的、云上的在线差旅报销市场的领导者，Concur 依然值得我们认真了解一下。Concur 的故事对于很多创业公司非常具有借鉴意义。

Concur 位于大西雅图地区的贝尔维尤市中心。在市中心公交车站旁的一栋大楼上，楼顶高耸着 Concur 的标牌，提醒着大家这家全球知名的差旅报销 SaaS 公司的存在。

Concur 由史蒂夫 · 辛格（Steve Singh）于 1993 年创立，创立之初就开始做差旅报销的管理这个领域。Concur 的发展经历了三个非常重要的阶段。在公司成立最初的两年间，Concur 做了一款软件。和那个时代大部分卖软件的公司一样，Concur 的套路也是出售 CD，卖一套是一套。

因为差旅报销软件本来就不是每家企业每年都需要购买的软件，等到很多企业都买了这个软件以后，发展新的客户变得不再容易。生意做到 1995 年的时候，这个模式就无法持续下去了。创始人开始思索企业软件到底要怎么做。于是 Concur 在创立两年之后，开始了企业的第一次转型。

这次转型并不复杂。以现在的企业运作模式来看，做法和 Oracle 类似。软件是不卖了，Concur 通过给企业级客户提供许可证，来按年收取费用。

但是许可证其实也不是一个很好做的生意，因为每家客户的需求都多少有些不同，所以 Concur 需要派人去给客户做培训。很多时候，因为 Concur 这种软件固有的原因，往往还需要为很多客户进行定制。这样一来，花在培训、定制以及维护这些定制版本上的开销一直居高不下。

尽管如此，1998 年的时候，整个 IT 行业欣欣向荣，离互联网泡沫破灭还有两年时间，那个时候只要有好业务的 IT 公司上市都很容易。在创立 5 年之后，Concur 顺利地在 1998 年上市了。

但 2000 年的互联网泡沫随之而来，所有 IT 企业相关的公司都受到了影响。虽然说 Concur 自己到 2000 年还只是一家卖软件和服务的公司，但起码属于 IT 服务业。于是覆巢之下没有完卵，Concur 的股价也迅速下滑。公司因为财务状况恶化，无法继续像以前那样提供培训和定制服务了。

刚刚创立 7 年，并且已经有过一次转型，但上市两年就陷入经济困局，这对 Concur 无疑是当头一棒。那个时候，Concur 的创始人应该是怎样地一番痛定思痛，站在风口浪尖寻找解决方案啊。

然而我们必须清楚一点，就是：**开发定制软件，并且替用户维护定制软件，这是一个巨大而不可能量产的举措，虽然可以给公司带来一些利润，却无法让公司上规模。**

也许互联网的迅猛发展提醒了 Concur，这次创始人史蒂夫 · 辛格站在了时代的前沿，他决定做一家 SaaS 公司。

具体来说就是，软件部署在 Concur 自己维护的服务器集群上，而用户通过浏览器就可以访问 Concur 的服务。用户的付费模式并没有改变，改变的只是软件在哪里部署和维护。

我们都知道，一旦一个东西不需要去给用户安装，只需要在自己管理的机器上部署，那么维护和修理的成本就不可同日而语了。但是在 2000 年的互联网泡沫之后，一家企业如果转向纯粹的互联网服务，而本身不提供任何软件的话，是一件非常危险和反潮流的事情，一般人没有胆量做出这种举动。

所以我们应该为史蒂夫 · 辛格鼓掌了，他在这样一个关键时刻做出了一个高瞻远瞩的决定。接下来的发展变得顺风顺水，自从 Concur 切换到完全基于浏览器的服务之后，公司的维护运营成本迅速下降，公司的服务对象得以迅速铺开。仅仅两年之后，公司的盈利就开始了年复一年翻倍的局面，这种增长一直持续到公司被收购。

这个时候的 Concur 早已不是以前那个卖点软件卖点服务的 Concur，它摇身一变成了 SaaS 公司。我们姑且不谈技术层面的问题，仅仅从商业上看，2005 年成立的 SaaS 公司里，能够比 Concur 更成功的，找来找去也只有 Salesforce 一家。可以说，史蒂夫 · 辛格的眼界，在很大程度上决定了 Concur 的高度。

这里说个小插曲。2009 年的时候发生了一件事情，它让 Conur 出名了。在公司提交给大众和交易所报备的文件里，Conur 宣称公司创始人史蒂夫 · 辛格在密歇根大学获得了工学学位。然而事实并非如此，这个创始人在毕业前就决定自己开公司，学位都不要了。但是，事情就这样爆发了。

不要学位创业的大有人在，比如说比尔 · 盖茨，又比如说史蒂夫 · 乔布斯，正所谓英雄莫问出处。但是，没有拿到学位却谎称拿到了学位，就不对了。这种事情可大可小，当然主要还是看董事会了。

史蒂夫 · 辛格得到了公司全方位的支持。好在只要公司不追究，这也不是什么大不了的事情，公司修正了申报材料的同时，也发表声明表示：整个公司的董事会和管理层都信任这位领导人的能力，至于有没有学位，都不影响这位领导人对公司的领导；公司感谢史蒂夫 · 辛格这么多年来为公司的成功所做出的巨大贡献，公司也没有打算把他从 CEO 的位置上扒下来。

2010 年对 Concur 来说是非常重要的一年，这一年 Concur 不但毛利率首次达到了 72% 的罕见高度，并且顺利实现了收支平衡。Concur 的 CEO 兼创始人史蒂夫 · 辛格接受采访时就发出感叹，一家公司能够赶上两次变革，并且都能转型成功，实在是不容易的事情。

史蒂夫 · 辛格还说，Concur 在很早的时候就实现了正现金流。然而慢慢地他就意识到，**一家公司要成功仅仅靠正现金流是不够的，重要的是什么时候能够在大规模提高正现金流的同时，还保持收支平衡并且最好有盈利**。他说，如果能够做到这两方面，公司将无懈可击。

“无懈可击”这话或许有些夸大。不过在很长的一段时间里，Concur 确实同时做到了规模的扩张和收支的平衡。一家公司如果现金流是正的，同时能够平衡收支，在经济环境好的时候就可以继续扩张。如果经济环境不好，只要停止扩张，正的现金流和平衡并且有盈利的收支也可以让它很好地度过寒冬。从这一点看，史蒂夫 · 辛格的观点，无疑说明他是一位卓越的企业家。

2014 年，SAP 公司以 83 亿美元的价格收购了 Concur。这个价格溢价不少，刚开始很多人都不看好这次收购，觉得 SAP 是犯傻了。其实，SAP 作为一家非常成功的商业公司，几乎没有做过什么特别亏本的收购。

这也是 SAP 历史上最大的一次收购。SAP 给予的答复是，并不是 Concur 本身值那么多钱。Concur 作为一家非常成功的 SaaS 公司，对 SaaS 产品和产业的理解，对于 SAP 所需要面临的转型当中的不确定性，有着非常重要的参考价值。更何况，Concur 的管理人员可以直接帮助 SAP 来实现向云的转型。

三年后的今天来看，SAP 显然是赚到了。目前 SAP 在云端转型驾轻就熟的势态，都离不开 Concur 管理层背后的操刀。更重要的是，作为一个耕耘于大型企业的 ERP 厂商，SAP 收获了无数中小型企业客户。这笔账随着 SAP 和 Concur 的打通，让 SAP 一下子就把脚插进了原来它看不上，但是在云时代会“蚁多咬死象”的中小企业里去。这对于 SAP 的发展有着不可估量的作用。

2017 年，在这家企业成立 24 年以后，Concur 正式登陆中国。我们必须说，中国的行情复杂，而 Concur 是不是会水土不服，还需拭目以待。

最后我也想问你一个问题，如果你是史蒂夫 · 辛格，在企业关键转型的时候，可否做出正确的选择并坚持下去呢？















#  漫谈企业转型：在市场变迁中寻找生机

上一次，我说到了 Concur 的发展史，从卖软件开始，到销售许可证，再到今天转型做 Saas 服务，其转型可谓非常成功，随之它的市值也不断飙升，最后被 SAP 以 83 亿美元的价格收购了。

从 Concur 的历程来看，企业转型可谓救治企业、阻止企业走下坡路的良方。那么企业转型是否真如 Concur 所经历的那般容易呢？其实不尽然。

举例来说，IBM 作为一家“百年老店”，早年是做自动制表机出身，后来才转做大型计算机，之后又在各个领域遍地开花，一度成为计算机领域的代名词，并在 20 世纪引领了个人计算机的发展。然而此后 IBM 就一蹶不振，郭士纳上台前几乎要倒闭，著名的前 CEO 郭士纳让 IBM 成功转型成为一家服务公司。可是伴随云计算的到来，IBM 终于转不动了，“百年老店”也只能亦步亦趋走下坡路。今时今日，恐怕没有多少人还敢断言 IBM 能重回当年的辉煌。

再来看微软的例子，它从成立到奠定以 Windows 和 Office“两条腿”为基础，全面开花发展的软件帝国，只用了 20 来年。但是进入新世纪，微软在努力转型的过程中，先后错失了搜索、社交网络、移动互联网和手机，最后终于在云计算这摊子上转型成功。这才让这个曾经称霸世界的软件帝国，得到了喘息之机。可见转型之难。

至于转型失败的例子，那就更加比比皆是了。惠普公司曾经是最早租用斯坦福大学土地，进入斯坦福高科技园区的企业之一。它成立之后一度非常领先，在大型机、医疗器械、打印机领域都做得很好。然而惠普后来选择了一条拆分自己优质资产，从企业级产品向消费级产品转型的道路，具体来说就是要成为个人计算机的领头羊，为此惠普还买了即将倒闭的康柏。但今天来看，惠普在计算机界已经没什么影响力了。

**为什么有的企业转型成功了，有的企业却转型失败了**？这里面有诸多因素。

**首先，我们必须承认，领导人的作用是巨大的**。Concur 如果换上了另外一位 CEO，能不能够连续转型成功，就不好说了。Concur 的 CEO 有两个巨大的优势，第一是有眼光，知道应该往哪里转型；第二是有执行力，能够执行下去。

微软的转型也是在鲍尔默下台萨提亚上台以后才成功的。其实鲍尔默在台上的时候微软内部要转型做云计算已经有一段时间。但是鲍尔默始终无法有力的推动这个转型。而萨提亚上台以后，这个执行力才真正的体现出来。至于 IBM，如果没有郭士纳的出现，可能早在 20 年前就轰然倒塌了。郭士纳的转型也是兼具了眼光和执行力。

**有什么样的领导人，才会有什么样的企业**。在计算机和互联网领域，我们很少看到什么样的企业成就了什么样的领导人；相反地，一旦领导人开始出问题，企业的发展也就不可预料了。

**其次，我们也应该看到，任何一家能够转型成功的企业，都具备另外一个条件：企业尚未濒临死亡，有足够多的现金去做转型**。很多时候，在合适的时间点做转型，往往非常关键。这个时间点里，企业的旧业务刚开始走下坡路，但是依然能够产生足够的现金流，毕竟企业的新业务需要时间来培养。

**新旧交替之间，旧业务可以产生足够的现金流，才能够支撑到新业务可以造血**。从这个角度上讲，倘若微软不是有 Windows 和 Office 一直源源不断地造血输血，那么屡次转型却失败的微软，它的命运也不会比惠普公司好到哪儿去。

可以这样说，企业当前造血能力越强，就越能够给企业转型上的尝试提供更大的空间、更久的时间。

**盲目转型，尤其是在造血功能不健全的情况下做转型，只能是“转型是找死，不转型是等死”的状态。怎么都逃不过一个“死”字。**

**再次，企业转型还需要注意时机问题，时机不到，无论是过早还是过晚，都会导致转型失败**。前者没人买单，后者已经有人先占坑了。但是企业转型的时机问题，很多时候和领导人的素质密切相关。F5 公司就是一个典型的没有在合适时机转型的公司。

F5 成名于互联网泡沫之前。它的产品非常有特色，可以说应用交付网络领域就是 F5 创造出来的市场。所以它当仁不让地坐着最大厂商的位置，一直在自己熟悉的领域里面发展。

然而，F5 网络赶上了互联网泡沫的破灭，外界对其产品的需求急剧下降，所以它有过颇为艰难的日子。在那段日子里，收缩运营规模，满足核心用户的需求，从而保证公司有盈利可以活下去，我觉得无可厚非，F5 在自己熟悉的领域里面扩张也没错。

后来，互联网的下一次高潮和发展，让 F5 迎来了一次新的飞跃。各大公司的数据中心以及云计算的发展，都让 F5 的相关设备和应用的销量得到了长足的发展。然而这是好的方面，很遗憾 F5 并没有预见到这次新的互联网发展，从而导致了少数寡头的诞生。无论谷歌、Facebook，还是亚马逊、微软，对于 F5 的设备都是既爱又恨。价格高不说，应用规模上去之后，到底 F5 的设备能不能够撑得住也是个问题。

寡头的诞生让 F5 面临一个巨大的危机，因为这些公司有能力、有实力，可以自己造 F5 的设备，并且显而易见，这种投入成本可控，长期利益很好。但是这些公司初期还造不出来这些设备，所以 F5 如果趁着卖设备红利还高，资金充足的情况下做转型，其实还是有成功的可能的。

等到各大寡头自己都把自己的设备研发得差不多的时候，F5 不仅将面临各大公司订单的大量减少，而且将资金匮乏，直至失去转型的可能性。这样一来，F5 就会自然而然陷入到“转型是找死，不转型是等死”的境地。

归根结底，一家企业要能成功转型，首先取决于领导者的眼光，其次取决于自己的造血能力。如果造血能力强，领导者眼光好，又能够挑准合适的时机，那么转型成功是可期的。否则企业往往会陷入“转型是找死，不转型是等死”的境地。而这种情况下是不是还有救，我觉得即便有，希望也是很渺茫了。

























