

# 克雷公司沉浮录：行走在超级计算机市场

我会在这一年中介绍一些总部在西雅图，或者研发中心里面很重要的一部分在西雅图的 IT 公司。这其中除了微软和亚马逊这样的大鳄以外，还囊括了诸多在不同领域取得一定统治地位的公司们。

互联网行业的发展如此迅猛，很多曾经鼎鼎大名的企业如今都默默无闻了，在西雅图的克雷公司（Cray）就是这样一家企业。

克雷公司以超级计算机之父西摩 · 克雷（Seymour Cray）的名字命名，它是做超级计算机的，在今天全球前 400 名的超级计算机里，大概占据了 60% 的份额。这个数字，大致上可以说明在超级计算机领域克雷公司的地位。

但是现在使用计算机的主流方式已经从一台超级计算机，过渡到了无数多台普通计算机构成的数据中心联合工作的方式。因此，超级计算机已然是一个小众市场，而克雷公司是这个小众市场里面举足轻重的公司。

克雷公司自从成立以后曾经在西雅图鼎鼎大名，但其后续发展可谓命途多舛，经历了很多次破产和合并。今天，我就带你看一看这家超级计算机制造公司。

最初，这家公司全称叫作克雷研究公司（Cray Research），是“超级计算机之父”西摩 · 克雷创建的第二家公司。克雷研究公司主要研发基于集成电路的超级计算机。这之前，西摩 · 克雷创建了控制数据公司，即 CDC（Control Data Corporation）。克雷在 CDC 公司里面研发基于晶体管的超级计算机，代表系列有 CDC 600、CDC 7600 等。

20 世纪 60 年代末 70 年代初，正是从晶体管走向集成电路的时候。半导体集成电路的发明，给计算机产业带来了一场前所未有的变革，这种变革连发明了集成电路的仙童公司也没有预见到。

然而克雷预见到了这个变化。克雷创立的克雷研究公司成为了第一家使用集成电路研发超级计算机的公司。当时仙童公司亟需证明集成电路有着广大的市场，并因为看到克雷的 CDC 公司曾经在晶体管超级计算机上取得巨大成功，决定和他合作。

整个合作计划里，克雷研究公司专门从事超级计算机的设计和研发，而仙童公司则给他们提供专门设计的集成电路。克雷需要什么，仙童公司就给设计什么。两者的结合，让著名的新型超级计算机 Cray-1 得已面世。

Cray-1 是在整个计算机发展史上具有里程碑意义的超级计算机。它第一次使用了集成电路，重量轻到只有 5 吨；而克雷的设计也非常优雅。在 1975 年 Cray-1 发布的时候，作为超级计算机市场上的唯一重量级对手，IBM 被耍得连边儿都找不到了。1975 年，这可能也是克雷研究公司最具有历史意义的时刻。

因为这个计算机实在是太牛太强大了，订单纷纷到来。而订单带来的资金又让克雷研究公司的研发得以顺利开展下去。

克雷研究公司做的计算机越来越厉害，10 年后的 1985 年，它们发布了 Cray-2。Cray-2 的计算能力使得美国国家航天局第一次可以进行航天飞机的模拟风洞试验。而这之前，因为计算机计算能力的限制，人类一直没有办法做这么大规模的计算。

由于克雷研究公司在技术上如此领先，对手们与它之间的差距非常巨大。此时全球在用的超级计算机的 70% 以上都是克雷研究公司研发的，IBM、NEC 等竞争对手只能瓜分剩余的 30% 的市场。那个时候的克雷研究公司，无疑非常辉煌。

然而超级计算机有一个巨大的问题：它的计算能力很强，性价比却不高。占计算机市场大部分的企业和个人，并不需要如此强大的计算能力。换句话说，他们不愿意花冤枉钱买超级计算机。

进入 20 世纪 80 年代，以苹果和 IBM 为首的个人计算机发展得如火如荼，个人计算机的计算能力没有超级计算机那么强，但是大部分需要计算机的个人和企业，花更便宜的价格买个人计算机也够用了。

**而克雷研究公司并没有预见到这种变化可能给自身带来的影响，准备相当不足。克雷研究公司继续投入钱和人力研发新一代的超级计算机 Cray-3，却没有投钱进军个人计算机市场。**

当新一代超级计算机 Cray-3 研制成功以后，克雷研究公司发现几乎没什么人理睬。那些买了 Cray-1 和 Cray-2 的人不需要新的计算机，而其他人则不需要那么快、那么贵的计算机。Cray-3 和前两款机型相比，在商业上只能用惨败来形容。

和如火如荼不断发展的个人计算机市场比起来，Cray-3 的惨败让新公司的管理层和克雷之间进一步产生了分歧。公司管理层认为应该进入个人计算机市场，而不是继续研究更快更强的新一代计算机，而克雷则坚持研究新的 Cray-4 计算机，不管商业上是否有前景，公司是不是能从新型超级计算机里面盈利。

这直接导致了克雷离开克雷研究公司。克雷又创建了新的公司，但不久就在一场车祸中去世。而那个克雷离开后的克雷研究公司，在经历了 Cray-1 和 Cray-2 的辉煌，以及 Cray-3 的惨淡之后，既没有克雷这样的天才来支撑研发，又没能够在个人计算机市场上有所斩获，慢慢地开始衰落。

1996 年 12 月，SGI 以 7.5 亿美元的价格买下了克雷研究公司。但是很不幸，这次合并一开始就不被人看好。SGI 以图形工作站闻名，而克雷研究公司则擅长搞超级计算机，两者的基因并不是特别吻合。没有人知道为什么在那个时间点 SGI 要买下已经没有了克雷，又不断走下坡路的克雷研究公司。

SGI 在经过了若干次尝试以后，于 1999 年把克雷研究公司作为独立的部门剥离出来。此后，成立于 1987 年，同样主要从事超级计算机研发的 Tera Computer 公司在 2000 年买下这个部门，并将自己改名为 Cray，即克雷公司。

在整合了克雷研究公司的相关技术之后，克雷公司一直在推出自己的超级计算机，但是超级计算机在今天已经是一个非常非常小的市场，主要服务于研究机构、航空航天、军队等需要超级计算能力的地方。

无论如何，“克雷”作为一个品牌还是存活了下来。







# “单一化”的隐忧：从克雷公司看“一条腿走路”

上次我说到了克雷公司的发展历程，它最初是克雷博士为了研究新一代的基于集成电路的超级计算机而成立的克雷研究公司。

由于产品一度非常领先，克雷研究公司的生意非常不错。然而随着市场需求的变化，公司试图调整经营方向，但克雷博士的兴趣仍然聚焦在研发新型超级计算机上，两者最终分道扬镳。

没有了克雷博士，克雷研究公司的生意越来越走下坡路，最后不得不把自己给卖了。然而，卖完之后还被东家再度打包出售，其经历可谓惨淡。这个故事告诉我们，“一条腿走路”的公司是非常危险的。

克雷研究公司可谓成也克雷，败也克雷：克雷博士不愿意将就公司的需要去做个人计算机产品的开发，公司生意就不好做；克雷离开之后，公司更是止步不前，无以为继。作为只有“一条腿”，即超级计算机这个产品的克雷研究公司，一旦这个产品出了问题，公司本身就难以为继。

不仅仅是克雷研究公司，历史上很多公司的发展都表明了“一条腿走路”的危险性，因为这一原因而倒下的公司非常之多。

一个例子就是数据库大厂 Ashton Tate——dBase 的发明者，它曾经是个人计算机数据库市场当之无愧的第一，然而现在已经没有多少人知晓了。因为 Ashton Tate 只做了一个产品，即 dBase。而这个产品的某个版本出问题之后，这家公司也就迅速从繁荣走向衰败，最后被收购，然后再次被卖出。这个故事和克雷研究公司的命运如出一辙。

另外一个是非常知名的 Sun 公司的例子。Sun 公司以工作站闻名于世，而当个人计算机的计算能力越来越强，工作站越来越可以被替代的时候，Sun 公司虽然做出了发明 Java 这样的举动，却始终没能够找到让自己稳定盈利的“第二条腿”。于是终于入不敷出，最终被甲骨文收购。

不过，也有很多公司因为认识到了这一问题，从而多方面寻求发展，并获得了成功。

微软在成就软件帝国的路途中，就尝试了很多东西：操作系统、应用软件、编程工具、数据库，等等。最后，真正成就微软软件帝国的是 Windows 操作系统和 Office 办公软件这“两条腿”。

企业级软件市场的大厂商甲骨文，起家于数据库产品，并且在企业级市场中做到了当之无愧的第一。但是甲骨文公司在数据库产品上取得了很多成就以后，也从未停止过在其他领域的探索。中间件和企业应用软件，比如 ERP、CRM 等，都是甲骨文扩张的空间。因为甲骨文公司懂得：一条腿走路并不安稳。

这些故事告诉我们，公司多元化很重要。但是公司应该怎样去多元化，寻找“第二条腿”呢？

**纵观整个计算机软件和互联网行业的发展过程，很多公司寻找的第二条腿，和第一条腿的互补性都比较强。**

举例来说，微软做操作系统，同时也开发企业级应用软件。因此，它既可以在操作系统里面给自家的企业级应用软件直接提供系统层面的支持，也可以给做企业软件的组提供调用操作系统 API 的技术支持，做企业级应用软件的优势非常明显。

再来看甲骨文公司的例子，它以数据库见长，它选择的扩张领域则是那些离不开数据库的企业级应用，比如说 ERP 软件、CRM 软件。一方面，数据库本身可以给这些软件的查询提供更好的支持，另一方面公司也有数据库方面的专家，能够在最有效地使用数据库方面给软件开发人员提供支持。另外在销售方面，数据库和这些企业级应用软件的捆绑销售也很有利。甲骨文公司开发这些应用，配上自家的数据库，互补效应很明显。

还有一个例子就是，腾讯公司在社交上可谓非常稳固，于是它围绕社交做了很多事情。比如说现在当之无愧是腾讯公司最大现金流的游戏产业，之所以能够非常成功，和社交之间的互补作用是一个很重要的因素。

**此外我也注意到，一家公司的“第一条腿”往往有很强的独创性**。克雷公司的超级计算机就是一个很好的例子，甲骨文的数据库自然也是一个经典的例子。但是，我很少见到一家公司的“第二条腿”同样具有独创性。

**往往公司“第二条腿”的发展，都出现在一个已经有竞争对手的市场里**。因为这个“第二条腿”的产品，对该公司当前赖以生存的“第一条腿”有很强的依赖关系，所以公司选择从这方面去突破。此时，它可以有效结合自身优势，和行业里面已有的经验，因此往往更容易成功。

一个经典的例子是企业级应用，它是 SAP 的“第一条腿”。SAP 的 ERP 系统在公司创立之初有非常强的独创性，但是它依赖于底层数据库，通常也就是 IBM 或者甲骨文的产品。而甲骨文的“第一条腿”是数据库，于是在意识到 SAP 的软件对自己有强依赖关系时，选择进军的下一个扩张方向，正是市场上已经有竞争对手 SAP 的企业级应用软件市场。

甲骨文的扩张很成功。而反过来，SAP 也越来越意识到自己对数据库的依赖性，并于 2009 年前后开始发力进入数据库市场，推出了内存数据库 HANA。SAP 的这次扩张同样非常成功。

Sun 公司的做法就是个反例，它不是不知道“第二条腿”的重要性，但是却把“第二条腿”放在了一个和自己的工作站关系不是很大的开发语言 Java 上。缺乏互动和互补效应的 Java，没有成为 Sun 的另外一个支柱。

最后总结一下，“一条腿走路”的企业，即使短期内很辉煌，也很容易走入下降通道并面临生存危机，“两条腿走路”的企业要安全得多。

虽然很难就企业如何寻找“第二条腿”提供放之四海而皆准的通用办法，但是有两点非常明确：首先，一家企业的“第一条腿”往往是原创性非常强，在市场上占有统治地位的产品；其次，很多企业在寻求“第二条腿”时，不会再去寻求一个原创性非常强的东西，而是去寻求市场上已经有其他家的产品，同时对自己的“第一条腿”依赖性非常强的方向去突破。



































