



# Halo的开发者Bungie：与微软的聚散

我会在这一年中介绍一些总部在西雅图，或者研发中心里面很重要的一部分在西雅图的 IT 公司。这其中除了微软和亚马逊这样的大鳄以外，还囊括了诸多在不同领域取得一定统治地位的公司们。

今天的主角是 Bungie，一家总部位于西雅图地区贝尔维尤市的游戏公司，如今全球最大的游戏工作室之一。

Bungie 工作室在国内玩家中知名度不高，但是其开发的游戏大作《光环》（Halo）系列估计就有很多人熟悉了，这款游戏在 Xbox 上首发，并占据了极其重要的游戏地位。可以说，正是这款游戏让 Xbox 的主机上终于有了一款在当时可以和索尼 PlayStation 2 竞争的扛鼎之作，从此以后 Xbox 从可有可无的游戏平台走向了辉煌的主机巨头行列。而 Bungie 与其游戏的发行方或者说公司的收购方微软的合合分分，也是 Xbox 发展史上浓墨重彩的一笔。

Bungie 最初是一个人的传奇故事。1991 年，在芝加哥大学就读的亚历克斯 · 瑟罗皮恩（Alex Seropian）创办了自己的游戏公司。其实在创办游戏公司之前，他就已经自己开发仿制了当时非常流行的一款乒乓球类街机游戏，奠定了自己的游戏开发之旅。

Bungie 成立的 1991 年，计算机还是个新事物，美国的大部分大学还没有日后大红大紫的计算机科学系，而计算机专业则依托于数学或者电子系下面。所以那个时候做软件开发，尤其是游戏开发，想要获得投资更是非常不易。

瑟罗皮恩在亲朋好友的帮助下，自己组装硬件开发软件，在游戏开发的道路上越走越远。不过，他并没有赚到多少钱。据说是在上一门人工智能课程时，瑟罗皮恩遇到了 Bungie 的第二名员工杰森 · 琼斯（Jason Jones）。

琼斯也是游戏的狂热爱好者。他完成了一款叫作 Minotaur 的角色扮演游戏，这款游戏还运用了 AppleTalk 这种互联网联网协议，使不同的用户可以通过“猫”实现互联。这款以 Buggie 公司名义发布的游戏尽管本身销量在当时并不可观，但作为 Buggie 创立以来的第一桶金，为这两位游戏的狂热爱好者开发下一款游戏提供了资金支持。

当时射击游戏很流行，因此瑟罗皮恩和琼斯的下一款游戏，也转向了射击类，这就是在 Bungie 历史上第一款广受赞誉的《黑暗之路》（Pathways into Darkness）。这款游戏的开发在很大程度上奠定了 Bungie 此后多年的游戏开发模式：专注于射击游戏的开发，让其他人越来越难超越。

射击游戏并不罕见，比如《毁灭战士》（DOOM）当时就很火。然而这些游戏的普遍特点就是为了射击而射击，缺乏故事情节作支撑，让人很难感受到游戏的乐趣。Bungie 在这个时候推出了整个游戏历史上都要浓墨重彩记上一笔的《马拉松》（Marathon）系列的首款游戏。

和以往的射击游戏比起来，《马拉松》的情节曲折连贯，引人入胜。而那个早在其他游戏里就尝试采用过的 AppleTalk，也成为了这款游戏最为独特的一部分，《马拉松》成了第一款可以在不同玩家之间联网和交互的射击游戏。这都让 Bungie 在众多游戏公司中迅速脱颖而出。

Bungie 的《马拉松》迅速占领了市场。毕竟，能够联网的射击游戏和不能够联网的射击游戏不可同日而语。

因为一望无际的好日子，Bungie 的境况，尤其是财务状况蒸蒸日上，并且很快推出了《马拉松》的续集。

此时恰逢 Windows 95 降临的大潮，头脑活络的 Bungie 把《马拉松》续集移植到了 Windows 上。而 Windows 市场的销量远远大于 Mac 市场，这一波移植的成功让 Bungie 顿悟了“Windows 才是未来”。

《马拉松》系列的新版本就在 Windows 和 Mac 上同步发行了。这几款《马拉松》游戏让 Bungie 在射击游戏领域一时声名鹊起，并且有了源源不断的订单和滚滚金钱。

好日子仍然在延续，而聪明的 Bungie 意识到应该新起一个系列了，毕竟单靠啃《马拉松》系列的“老本”过活，并不是公司长远发展的明智之举。

新游戏《神话》（Myth）应运而生，这是一款策略游戏，虽然很遗憾我没玩过，但从游戏玩家论坛中仍然可以看到，这款游戏当初是多么受欢迎。

《马拉松》和《神话》大获成功，让 Bungie 一跃成为世界顶级的游戏工作室和发行厂商。这时，Bungie 再次回到了他们所擅长的射击游戏上来，新的一款游戏被命名为《光环》（Halo）。这款游戏在未来的几年让 Bungie 获得了大量声誉，但同时也带来了很多麻烦。

《光环》游戏最初于 1999 年宣布，同年苹果公司 CEO 史蒂夫 · 乔布斯在 Macworld Expo 的 Keynote 上公开做了演示。这也是 Bungie 在苹果公司那边获得的最高规格待遇。

但是 Bungie 显然已经从 Windows 和 Mac 同步发行上尝到了很多好处，《光环》最初的计划也是在 Windows 和 Mac 上同步发行，这种“一鱼两吃”的做法，Bungie 已经驾轻就熟。

2000 年 6 月，Bungie 在 E3 2000 上公开展示了《光环》，获得了极大的好评。然而，正当大家都在翘首期盼《光环》正式发行的时候，出乎所有人意料，微软宣布 Bungie 被他们收购了，Bungie 已经成为微软游戏分支的子企业。不久以后，微软决定，《光环》系列不在 Windows 和 Mac 中的任意一个平台发行，其唯一发行平台是微软的新游戏主机 Xbox。

有关这场收购背后的故事有很多版本。但目前来看，比较靠谱的说法是《神话 2》有一个巨大的 Bug，可以删除用户硬盘上的所有资料。所以 Bungie 被迫在发行前进行召回，但这样一来就损失了几百万美元，让 Bungie 陷入了财务危机。

而此时的微软正需要为它的新业务 Xbox 主机的发展寻找一款很好的游戏大作。相对于索尼这个历史悠久的主机 PlayStation 2 上大作频出的局面，微软的 Xbox 当时要么是索尼的移植版，要么就是不值一提的作品，因此急需一款属于并且只属于 Xbox 的大作。

这样一来，陷入财务危机的 Bungie 和需要大作的微软一拍即合，微软买下了 Bungie，同时让《光环》成为了 Xbox 的专属游戏。然而，收购价据说仅为 5000 万美元。

实际上，早在推出《神话》系列的同时，Bungie 还成立了分支机构 Bungie West。这个新成立的分支机构发行了一款叫作《奥尼》（Oni）的游戏。这款游戏算不上大红大紫，加上游戏发行的时候 Bungie 被微软收购了，因此最终没能够形成一个系列。

而作为并购的一部分，微软同时也获得了《神话》系列和《奥尼》一半的版权。《奥尼》的开发在 2001 年结束以后，就没再有续作了。整个 Bungie 工作室的重心从此转到了给 Xbox 开发《光环》系列上。这个转型，也为以后 Bungie 和微软之间的分道扬镳埋下了伏笔。

《光环》系列的首作取得了极其巨大的成功，发行量超过 650 万份，市场反应热烈，这是 Bungie 从未达到过的高度。当时，微软的高层比尔 · 盖茨和鲍尔默都忍不住要让 Bungie 尽快开发《光环 2》。

这里插一句，考虑到这款游戏只在 Xbox 上发行，倘若它能在更多平台发行的话，数字可能更是无法想象。

我来西雅图以后正好认识了《光环》游戏系列的一位开发者，在某次听他讲述这段工作经历时才得知，《光环 2》是整个系列里面开发最为辛苦的一版游戏：因为微软高层都对《光环 2》的开发抱有很高的期望，而《光环 1》又给游戏开发设置了一个很高的标准，这让《光环 2》的开发一直不顺，期间多次推倒重来。好在最后《光环 2》不负众望地上市了，并且因为和 Xbox Live 的对接获得了更大的成功。

Xbox Live 是微软为 Xbox 主机创建的一个可以让全球各地的人联网战斗的平台。这个平台和以往联网游戏最大的不同是：以往的游戏往往都是在局域网内自行组团，而 Xbox Live 则提供了一个全球统一的平台，并且可以记录每个人自己的战绩和游戏历史，还具有一定的社交功能。

Xbox Live 和《光环 2》的对接，使得世界各地的《光环》爱好者们都可以在统一的平台上联网战斗，分享游戏体验，还可以看到排名等各种统计数据。因此，世界各地的游戏爱好者蜂拥而至，非常踊跃地参与进来。

《光环 2》达到了一个新的高度。《光环》系列从此不再只是一款简单的射击游戏，还是一个社交平台。全世界的《光环》玩家都可以共享游戏体验。因为《光环 2》的发行，Xbox 的销量也迅猛增长。游戏带动主机的销售，这就是微软一直期盼的大作效应。

2007 年发行的《光环 3》让这款游戏更上一层楼。为此，Bungie 还给《光环》系列发行了两个资料片。

但是《光环 3》发行没多久，Bungie 就和微软同时宣布拆分，Bungie 脱离微软成为一家独立的公司，而《光环》系列的所有知识产权归属于微软。作为拆分计划的一部分，微软于同年成立了 343 工作室，替代 Bungie 制作和发行《光环》系列。《光环 4》和《光环 5》都是由这个工作室制作的。

若说当初的收购还有迹可循，这次拆分的缘由就一直不太明朗了。一直到十年后的今天，也没有多少资料公开谈论这次拆分。Bungie 和微软的合作延续到了 2010 年，《光环 3》第二部资料片的发布。

我和那个开发《光环》的工程师聊天时，感觉到在被微软收购的那几年里，公司的一切事务都围绕着《光环》系列进行，这让整个工作室都有点茫然失措。按道理，微软的收购很大程度上给 Bungie 提供了丰富的资源，这才使得《光环》系列获得了如此巨大的成功。

但是与此同时，Bungie 丧失了自主权和独立性。Bungie 存在的作用，对于微软来说就是开发《光环》系列。在被微软收购后的那些日子里，除去《光环》系列，Bungie 竟然没有能够开发出任何一款新游戏。这对于 Bungie 的游戏开发者来说，肯定不是多么愉悦的事情。

更重要的是，游戏工作室讲究独立性，微软本身则越来越官僚，两者之间难免会在文化上有很多冲突，这种冲突可能可以控制在比较好的范围内，也可能会导致很多的问题。

我想到了后期，Bungie 自己想做的事情，和微软需要它们做的事情，两者之间不仅仅没法沟通和妥协，很可能微软连听都懒得听 Bungie 的想法了吧。2007 年的微软，是官僚主义很盛行的时候。

坊间另外一个传闻是 5000 万的价格收购 Bungie，微软多少有些趁 Bungie 财务危机之虚而进入的嫌疑。这笔钱从今天来看，显然是便宜了。而连续不断地让 Bungie 只为 Xbox 开发《光环》系列，可能更是让 Bungie 觉得在微软下面毫无发展空间可言，并最终走上拆分之路。

拆分以后的 Bungie 继续扩张，并把新的总部设置在了贝尔维尤市中心。然后，它与全球知名的游戏制作和发行厂商动视暴雪展开合作，由后者替其出版发行下一款游戏大作《命运》。Bungie 新发行的游戏《命运》是其独立以后的第一个游戏系列，但是无论人气还是名气，都远远未能达到《光环》系列的标准。

可以确定的是，离开微软之后 Bungie 未来的路会更加艰难。拆分十年过去了，现在的《命运》系列依旧无法和《光环》系列相比。它始终没能够像《光环》系列那样万众瞩目，受到玩家的极力追捧，在销量上也未能和《光环》系列媲美。

想必今天的故事，难免会让你一番感慨。亲爱的读者，如果你是 Bungie 的创始人，在 2000 年的时候会不会接受微软的收购？在 2007 年的时候又会不会选择离开微软？





# “卖身”须谨慎：创业公司面临的抉择

创业公司经常会思考一个问题，就是公司发展到一定规模之后，是否希望被大公司收购。但是被收购就一定万事大吉吗？未必。一个处理不好，就可能导致双方都不开心的局面，Bungie 被微软收购的例子多少可以说明些问题。

**那么，被收购是不是好的选择呢？这个问题虽然可以从多个方面去看，但是看是以什么样的方式被收购是一个更为有效的判断途径**。一家公司收购另外一家公司的目的不同，被收购公司的退出机制也会不一样。

这个问题细究起来比较复杂，这里我给出一个简化版的分析，做一个简单的归类，就是看：收购完成之后，收购方到底想不想保留被收购公司的人员。

## 1. 最简单的情况：一锤子买卖

如果说一场收购主要不是冲着人才去的，而是在收购完不久，就将被收购方的工作人员大部分或者全部裁员，那么这种情况其实比较好处理。因为毕竟是一锤子买卖，卖完拿钱，后续的事情也就和这群拿钱走人的无关了。

这种情况下无非是一个买卖值不值的问题，值了就卖，不值就别卖。也有后来卖了后悔贱卖的，或者没卖而后悔怎么当初这么傻不卖的，但在我看来，这一类买家和卖家之间不会形成长期的不良关系，因此在“卖身”里面是最简单的一类情况。

拿甲骨文公司强行并恶意收购仁科公司来看，甲骨文公司经过一年多的努力搞定了仁科公司投资人手里的股票，获得了大部分的股权之后，就把仁科公司收购了，收购完就大规模裁员，不算全部裁掉，起码也是十之八九。这件事情对于仁科公司的创始人们来说，始终是咽不下的一口气，但是一锤子买卖，结束了也就一了百了了。

## 2. 人才的收购

如果一次收购是冲着另外一家公司的人去的，情况就比较复杂了。那么，“被收购的公司是不是作为一个独立的业务部门存在”是一个很重要的衡量指标。

**第一种情况是被收购方的人员被收购方打散，并被安排去做其他事情**。这种方式和第一种收购差别不是很大。被收购方的人员已经分散到各个项目中去，不再是一股合力，因此在很大程度上，这还是一锤子买卖。被收购方可能会后悔，但不会有什么实际的影响力。

**第二种情况是被收购方作为收购方的一个独立业务部门存在，这种“卖身”需要非常谨慎**。通常这种“卖身”甚少产生好的结果，而关键在于被收购的部门有多大的独立决策能力。

比较经典的收购案当属 20 世纪 90 年代 IBM 对莲花公司的收购。当时 IBM 陷入危机，郭士纳上台，决定收购莲花公司帮助 IBM 向软件服务业转型。当时莲花公司的办公软件，无论是电子表格 Lotus 1-2-3，还是协同办公软件 Lotus Notes，都是业界翘楚。而这场收购，IBM 要的不仅仅是这些软件，还有整个研发团队。

在一段时间里，郭士纳都试图只用莲花公司的人来管理莲花公司的产品开发。但是不久以后 IBM 自己的产品需要和莲花公司的产品进行整合，双方不可避免地对莲花公司产品的看法有了分歧。而莲花公司的高层在被收购以后的决策力，并没有郭士纳开始许诺的那般强大。

慢慢地，莲花公司的文化被 IBM 公司的文化侵蚀和替代，Lotus Notes 这款原本神器级别的产品，变得臃肿而难以使用。而在莲花公司里面开发软件的人，还有管理人员，也陆陆续续地选择了离开。

再来看一下微软对 Bungie 的收购，也是异曲同工。微软收购 Bungie 的目的非常明确，游戏主机 Xbox 需要大作，而 Bungie 的开发人员有能力也有实力做出大作来。所以收购不仅仅是需要收购资产，更需要收购人才去开发游戏。

最初的时候，Bungie 和微软的目标尽管有些差异，但大方向是一致的，就是推出《光环》游戏。然而随着《光环》游戏大卖特卖，对于微软来说，把《光环》系列做成 Xbox 专属的大牌游戏显然是最高优先级的事情，这有利于 Xbox 主机业务的整体开发。

但是作为一家游戏工作室，数年如一日地开发并且只能开发一款游戏，那就比较痛苦了。没有独立决策能力去按照自己的意愿发展，这样的游戏工作室和游戏公司将没有灵魂可言；它们能够因为一款大作红极一时，却很难红一辈子。

Bungie 的创立者，显然是对游戏事业很有想法、很有主见的人。在开发《光环》系列之前，他们就开发了多款游戏，进行了多方位的尝试。不可否认，这些尝试有成有败，但是不管怎么说，“多样化”更容易产生创新性的游戏创意；敢于尝试，是一家游戏公司生命力的体现。

微软和 Bungie 的矛盾在于：微软主要是想提高自己 Xbox 平台的优势，为此对 Bungie 的唯一要求就是：开发《光环》系列游戏；至于 Bungie 团队的创业志向、想法和尝试，不在微软考虑范围之内。

久而久之，即使 Bungie 的人知道自己独立出去要失去很多资源，并将失去《光环》游戏的知识产权，仍然选择分离。

**还有第三种情况，这种收购是名义上出钱买了，但是整个公司实际上独立运营。这种收购可能最有利于被收购方长期、独立保持自己的企业文化。**

微软对 LinkedIn 的收购，至少表面上看，是微软第一次尝试这种模式的收购；谷歌对于 YouTube 采取的策略也是让其长期比较独立地运营。

前者怎么样，还未可知，但后者的运营可谓非常成功。直至今天，YouTube 在谷歌内部还是使用 Google YouTube 这个名字，独立运作，负责人直接向谷歌 CEO 汇报。

**只有经营上的实际独立，才可以给被收购方一个长期的发展空间，但是愿意这样做收购的公司太少了。**

最后总结一下，对于被收购方最好的选择有两个：第一个选择是做“一锤子买卖”，第二个是做独立运作的子公司。

如果被收购以后，被收购方不能继续发挥优势去独立地做项目，很可能会导致没有话语权，外行指导内行的情况，这种收购需要非常谨慎。尤其是当被收购方不能和收购方就工作的目标和方式、自由裁量权等方面达成一致并写入合同时，最后很可能是一场不欢而散。



































