# 智能音箱的战斗：亚马逊的硬件路

在美国，亚马逊主要作为一个电商和云计算厂商为大家所熟知。这种印象最近两年因为一款智能音箱 Echo 的横空出世，得到了极大的改观，大家发现：原来亚马逊也很擅长制造硬件。

接下来，我想通过几篇文章和你说说智能音箱的发展历程。不过为让你更好地理解亚马逊是怎样首创了智能音箱这个硬件的，先来回顾一下亚马逊的硬件研发道路。

在做智能音箱前，亚马逊已经做了很久的硬件，其中最有名的两个产品是 Kindle 电子阅读器和手机 Fire Phone。但是，Kindle 的销售非常成功，Fire Phone 却彻头彻尾地失败了。

亚马逊最初的业务是在网上卖纸质书，而且这块生意做得还不错。但是纸质书有很明显的问题，那就是体积大，又很重，需要仓储、运输等很多方面的支持。与此同时，软件下载已经很常见，MP3 也已成为音乐的通行格式，iPod 和其他 MP3 播放器大行其道。

这个基于数字产品的产业，不仅仅节省了大量的实体物品，避免了仓储、运输等一系列问题，更让整个产业的实体成本降低到近乎为零。加上数字产品更便携，所以很快受到了销售者和消费者双方的欢迎。

和软件、音乐等数字产品不同，电子书本身并没有一个很好的渠道去销售，主要是市面上不存在便捷的电子书阅读器，只能在电脑前看，用户对于只能在电脑前阅读的电子书购买欲望不强。作为网上售书平台亚马逊的创始人，2004 年的时候，贝佐斯看到了类似于 MP3 播放器的便携式电子阅读器的便捷性和潜在的商机，打算做一个这样的产品，从而激发人们购买电子书的欲望，让亚马逊进军电子书市场。

贝佐斯对理想中的阅读器有几个要求。

首先，阅读体验应该和阅读纸质书很像。这个条件数字墨水技术就可以满足，数字墨水显示的效果和真书差不多。

其次，阅读器应该可以随时随地联网，这样用户就可以方便地从亚马逊下载电子书。鉴于美国的 WiFi 当时并没有那么普及，贝佐斯眼中的“随时随地联网”功能是指随时随地连接电信运营商的网络，而这个要求成为了制造阅读器的主要障碍。

在技术发展日新月异的今天，智能手机联网下载 App 和歌曲已经是常态了，但是 2004 年的时候因为网络带宽的问题，直接下载还是一件非常痛苦的事情。那时虽说有 iPod 这样的产品，可以让用户方便地携带出门，但是要下载歌曲还是需要一台电脑的。贝佐斯能够在 2004 年的时候提出这样的要求，彰显了他对未来发展趋势的准确把握。

**但是对未来趋势把握准确，和能不能在既有条件下实现目标，就是两回事儿了。**

Kindle 的研发并不顺利，那时电信运营商提供的上网服务不仅带宽有限，而且更是按流量来计费的。同时，便携式设备上网用的元器件也不便宜。亚马逊在长达近三年的研发过程中，不仅仅需要解决电子阅读器的上网问题，更需要和某个或者某几个电信运营商达成协议。

最后亚马逊和美国的电信运营商 Sprint 谈下了合作，即使用 Sprint 的 3G 网络，允许 Kindle 随时随地联网。同时，基于电子墨水技术，并且随时随地可以连接电信运营商网络的电子书阅读器 Kindle 也研发出来了。

至于亚马逊为此向 Sprint 付了多少钱，那是商业机密，我们不得而知，但是每位 Kindle 用户可以完全免费联网，不需要为互联网流量买单的。第一批 Kindle 在 2007 年面世的时候，“随时随地免费使用 3G 网络”也是一个吸引眼球的卖点。

Kindle 研发成功以后，贝佐斯为了解决制造问题，又亲自造访了中国。那时的亚马逊还不是今天这样如日中天、大名鼎鼎的企业，所以中国之行也非常艰难。据当事人后来回忆，当时中国最大的一个制造商“接见”贝佐斯一行人的时候，就在小黑屋里说：我生意很忙的，给你们半个小时吧。

贝佐斯在半小时内提出了自己的要求，但当对方问及这个设备的产量时，贝佐斯一时之间也不知如何作答，只是说“相信我，这个东西未来会大卖特卖的”。这家公司最后没有接单，这也很好理解，后来一家当时规模较小的制造商接了订单。

贝佐斯回忆时并没有具体提是哪家制造商，但想必那家制造商的老总也会因这段故事而心生悔意吧。

亚马逊能有今天，在很大程度上都离不开贝佐斯的眼光和远见。Kindle 这种卖书方式，很快获得了各大出版社的支持。因为数字产品本身几乎不需要成本，需要的只是版权，因此这种方式卖书虽然价格更低，但是利润却更高。而且随之不断增加的销量，也让亚马逊和出版社对这个新生事物充满了期待。

我来事后诸葛一回，说说亚马逊的 Kindle 之所以大卖特卖的几个原因。

- 首先，这个设备很轻，相较于携带纸质书更为方便。

    

- 其次，这个设备的阅读效果和纸质书非常相近，阅读体验很好，用户不会感觉巨大的阅读习惯变化，这是其他电子设备，包括后来的 iPad 都不具备的。

    

- 再次，用这款设备获取图书非常方便，随时随地可联网，而且可存储的图书数量也相当可观。

**亚马逊开始卖电子书的这段经历，让它积累了运营数字产品的经验，并进一步将业务延伸到了音乐、视频、游戏等各大领域。和苹果一样，亚马逊成为了很早就积累到丰富数字产品运营经验的少数互联网公司。**

多年以后，亚马逊再次大张旗鼓介入硬件市场，这次它要做手机了。

亚马逊进入手机市场时，iPhone 已经大卖特卖。贝佐斯见到乔布斯成功通过手机让苹果完美转型，从一个卖音乐的变成什么数字产品都卖的企业，加之他觉得亚马逊已经在数字产品领域有了不逊于苹果的积累，和其他公司比起来优势也相当明显，于是决定大力进军手机市场。

亚马逊做手机的动机有哪些呢？

- 首先是亚马逊的电子产品生态圈尽管已经比较完善，却不是用户的首选。电子产品的生态圈往往和手机本身结合紧密，这就是谷歌和苹果都自己做手机的一个重要原因。为了在手机端推广电子产品生态圈，亚马逊也需要推出自己的手机。

    

- 其次是亚马逊作为最大的电商，在互联网从 PC 端向移动端迁移的过程中，充分感受到了移动互联网入口的重要性。如果一款自己的手机可以让用户的日常行为和亚马逊的电商能够有更紧密、更无缝的整合，那对亚马逊的电商生态圈就会有很强烈的促进作用，这会帮助用户更好地伫留在亚马逊生态圈里。

    

- 最后，亚马逊作为电商，一直苦于无法像谷歌那样有效地搜集用户信息，尤其是用户在亚马逊购物以外的信息，那么将手机作为一个媒介，有利于亚马逊补齐数据的短板，进一步促进亚马逊以大数据为导向的电商业务的发展。

亚马逊的手机一直给人神神秘秘的感觉，时不时又会传出很多消息，但是却没有多少人知道什么是真的什么是假的。但这样一来，手机的研发一点都不像亚马逊对待其他产品的作风，往常都是非常保密，只有发布的时候大家才知道有这个产品。

2014 年 6 月 18 日这一天，千呼万唤始出来的亚马逊手机终于隆重登场， 这款名字叫作 Fire Phone 的手机，伴随着亚马逊盛大而隆重的发布会和大家见面了。发布会上亚马逊总裁贝佐斯西装革履地走上台，向大家郑重地介绍了这款一直被热炒，却从未见过庐山真面目的手机。

亚马逊的 Fire Phone 一反往日价廉物美的传统，其定价和市面上当时最顶级的智能手机相当。作为一款如此定价的手机，肯定要有它突出的卖点，我们来看下。

第一个卖点是动态 3D 显示，即动态 3D 显示 UI 的功能。手机可以通过前置的 4 颗摄像头，识别出人到底是正面还是侧面地看手机，以及看手机时人的头部和眼球是怎样移动的，并相应地显示出不同的景深和位移。

据说为了研发这个动态 3D 显示功能，亚马逊研发部门耗费了数年时间。Fire Phone 之所以一直推迟发布，主要就是因为这个问题。然而，用户拿到手机之后却发现，这个功能除了新鲜一点儿，并没有多大的实际用途，因此很快就失去了兴趣。

**就我个人的理解，亚马逊之所以鼓吹动态 3D，是因为高端手机总是需要某些高端炫酷的功能。而亚马逊选择动态 3D 这个功能作为它的高端炫酷的卖点。但是实际效果有点事与愿违，这个功能并未让用户买单。**

Fire Phone 的第二个卖点是 Firefly 功能，并专门设有实体按键，用于直接访问。Firefly 能够自动读取电视节目台词或者歌曲，向用户提供亚马逊在线内容的链接；它可以扫描绘画和图书，向你提供维基百科和亚马逊书店的链接；它还可以扫描实体商品并显示亚马逊的价格。

**Firefly 功能的目标非常明确，亚马逊希望自己的手机可以和自己的电商业务有效整合，通过手机和电商业务的互动，创造一个利润增长点。**

Fire Phone 的第三个卖点是一个云端浏览器。简单地说，Fire Phone 的浏览器不是让你直接访问目标地址，而是要先经过 AWS 的服务。亚马逊给出的理由是 AWS 的网络很强劲，利用 AWS 做缓存可以有效提高访问速度。

**亚马逊之所以推出这个云端浏览器，它的主要作用是可以更好地搜集用户数据**。亚马逊作为电商网站，有别于谷歌这样的门户网站，或者脸书这样的社交网站，用户在亚马逊网站以外的数据是很缺失的。通过强制所有浏览器都从亚马逊过一遍，可以有效地解决这个问题。

和 Kindle 比起来，作为亚马逊最高调发售，又走高端市场的 Fire Phone，其销售情况可谓一塌糊涂，根本没人理睬，亚马逊之后不得不非常狠地打折清仓。在亚马逊的整个发展史上，如此惨败，无疑是第一次，也是目前为止唯一的一次。

**为什么亚马逊会惨败呢？其实亚马逊的领导力准则给了我们答案。**

亚马逊领导力准则里面强调“客户至尚”，而这款手机的研发，无论从价格还是功能上，没有一个地方体现出这条领导力准则：价格昂贵，动态 3D 华而不实。Firefly 功能则是为了更好地让用户在亚马逊网站上进行消费，云端浏览器则是赤裸裸地搜集用户信息。当亚马逊自己都不遵循自己的领导力准则时，一个产品的惨败就是“必然”了。

这次惨败，让亚马逊的硬件研发团队、神秘的 Lab126 受到了重创。亚马逊的硬件研发和销售也因为 Fire Phone 的惨败有了质的变化，整个手机的产品线，和当时一直在进行的一款和虚拟现实相关的产品都被叫停了。亚马逊内部对这次惨败也进行了深刻的反思。

而这个时候，一个 2011 年就开始的研发项目，原本因为一再为手机让路而不断降低优先级，却迎来了一个历史性的契机。这个项目就是后来赫赫有名的那只音箱——Echo。





# 智能音箱的战斗：Echo攻城略地

## Fire Phone 惜败，Echo 获得契机

智能音箱 Echo 是一个自 2011 年起就一直存在的研发项目，但是优先级一直很低。Fire Phone 作为硬件研发团队 Lab126 的重点研发项目却最终惨败，让亚马逊的 Lab126 士气低迷。

从后面披露的材料来看，Lab126 为了对外界保密，文档通常用“项目 A”“项目 B”“项目 C”“项目 D”这样的代号来指代不同的项目。现在我们知道，A 是指 Kindle 电子书，B 是 Fire Phone，C 是一款 AR/VR 相关的产品，D 则是当时低优先级，如今却大红大紫的智能音箱 Echo。

据传闻，这里代号为 C 的产品和 Fire Phone 相关，并不是独立存在的。因此随着 Fire Phone 的惨败，这个项目也顺理成章搁浅了。而“硕果”仅存的“项目 D”，也就是 Echo 因此获得了一次试水的机会。大约在 Fire Phone 失败半年之后，智能音箱 Echo 定型，亚马逊决定发布它。

大约是吸取了 Fire Phone 高调发布却惨败的教训，也可能是亚马逊自己心底里也没底，不知道结果会怎样，智能音箱的发布非常低调。发布的方式就是亚马逊开始逐步给它的 Prime 会员推送信息，告诉他们可以购买这款音箱尝试一下。当时，音箱的库存量也很小。

然而，Echo 却给亚马逊带来了意外之喜。

## 低调发布，为何却一炮而红

首先，作为一款音箱，Echo 这个产品把分内事做得很好，那就是：发声，优雅地发声。Echo 的音质达到了专业级音箱的入门水准。这对于一般用户来说，绰绰有余了。

其次，它还是一款智能音箱，你可以和它对话，然后静待奇迹发生。它可以做很多事情，包括基本的通过语音对话播放音乐，连接你自己喜欢的音乐服务，还包括设定闹钟、控制家里的智能电器等。

再次，Echo 并没有任何屏幕或者键盘，因此注定了唯一的交互途径就是语音。这种前所未有的交流方式，让用户眼前一亮。当大家忙于手头的事情，不方便点击操作手机时，可以方便地和音箱交互。

最后，Echo 最初的外形和颜色都让它显得比较高冷，后来的调查显示这种高冷的外观反而促进了一部分人的购买欲。

特意打造的用户体验结合外形与颜色设计，Echo 很快就火了起来。亚马逊在网站上悄悄地卖，销量却蹭蹭蹭得往上涨。

## Echo 崛起的背后，值得你我深思

中国有句古话“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”，亚马逊重点扶持的手机项目很快废掉了，而没那么看重的智能音箱，却静悄悄地开始大火特火。

三年后的今天来看，亚马逊无疑是智能音箱领域的首创者和开拓者，但这是亚马逊自己都始料未及的。不知道亚马逊是不是内部检讨过，为什么智能音箱的研发长期以来都被列为低优先级项目呢？

**不过，亚马逊有一点非常值得其他公司学习，那就是：非常忠于市场的真实反应**。当一个产品在市场上反应平平，亚马逊能够真实面对；当一个东西在市场上反应出乎意料得好，亚马逊就立刻加大研发和宣传的投入，加班加点以最快的速度占领市场。这种忠于市场并迅速做出反应的能力，不是一般互联网公司所具备的。

当智能音箱卖得越来越好的时候，亚马逊的投入也越来越大，各种商业策略也顺利而迅速地跟进了。

亚马逊最初盯着的市场非常简单，就是传统的专业入门级音箱市场，外加一点语音加持，还有通过音箱进行购物的能力。

这场战斗非常顺利，199 美元的定价，和市面上的入门级专业音箱等价，Prime 会员还有优惠。同样的质量，更多的功能，新鲜的语音交互，没有理由不大卖。所谓攻城略地，从来没有如此舒坦过。

2015 年，亚马逊总共卖出了超过 250 万只音箱，到 2016 年这个规模又翻了一番，达到了 500 万只。在短短两年的时间里，Echo 智能音箱把市面上入门级的专业音箱打得落花流水，各种品牌被统统扫地出门。

专业音箱制造厂商们只能蜷缩在更高端的音箱上赚钱了，而高端市场的总量是没法和入门级市场相比拟的。

我想之所以亚马逊能够在智能音箱这个市场上取得巨大成功，一方面是因为 Echo 本身质量过硬，做到了专业音箱入门级产品的同等水准；另一方面是价格控制得非常好，做到了和专业音箱入门级产品的价格齐平或者更低。但是最重要的，还是这个脱离了手动操作，可以直接用语音交互的方式，在特定场景比如客厅和厨房里的确是一种创新。

任何创新的东西都有吸引人的地方。而这款音箱价格不怎么贵，语音交互功能又着实足够多，能够连接自己喜欢的在线云音乐服务，能够陪聊天，能够帮助设定闹钟，还能够控制家里的各种智能电器……这么多的附加功能，好玩、新鲜而且实用，不大卖特卖才真是怪。

在顺利把广大专业音箱厂商的入门级音箱“扫地出门”之后，亚马逊在智能音箱的道路上越走越远。2015 年上半年，亚马逊给第三方厂商开放了技能平台。向来封闭的亚马逊，在智能音箱上却显得格外开放。

所谓技能平台，是指第三方厂商可以通过开发插件的方式，把自己需要支持的功能接入 Echo。这个插件可以发布在亚马逊的技能平台里，用户在亚马逊搜索并安装这个技能插件以后，只要使用特定的语音命令，就可以执行这个技能。

举例来说，Echo 不支持用 Uber 打车。Uber 公司就可以开发一个打车的技能插件，发布在亚马逊的技能平台上，用户安装了以后就可以通过 Echo 来打车了。

时至今日，各大公司加入的技能很多，都有几万种了。比如说飞利浦做的所有智能家电，包括联网的电灯，都可以通过 Echo 来完成语音控制。至于开电子锁、开关窗帘之类的事情都是小意思了。

**这些技能的加入，让亚马逊有了一个非常丰富的生态圈。围绕亚马逊生态圈的企业非常多，仅仅这点就让其他公司进入智能音箱领域非常困难。**

**而亚马逊对 Echo 智能音箱的开放性，还体现在另外一件事情上**。音箱是用来放歌的，亚马逊的语音控制放歌功能最开始只支持亚马逊的音乐服务，这其实很好理解，就是自家的产品关联起来，促进自家其他产品的销售。而亚马逊在很多产品上都是这样关联而封闭的。

但是没过多久，Echo 智能音箱就开始接入常用的第三方音乐提供商。要知道，如果 Echo 可以连接其他音乐提供商，亚马逊音乐本身就会少赚钱。那么，亚马逊为什么做出了这一举动？

这充分体现了亚马逊对于市场的快速反应能力，它意识到卖出更多的音箱，建立生态圈，会比自己的音乐服务短期内赚更多的钱更有利于亚马逊长期的发展。

经过这一系列的演变，在很长时间里亚马逊的智能音箱 Echo 都一骑绝尘，市面上完全没有敌手。

## 小结

智能音箱 Echo 的崛起有很多值得我们学习和思考的地方。

首先，最初这款音箱能否成功，其实亚马逊自己也不是太清楚。所以小范围内试水是一个保险的做法，如果行得通就继续加量，如果行不通就可以及时止损。万一失败，亚马逊也不会因为生产过多而导致成本失控。

其次，在发现这款音箱很畅销之后，亚马逊对市场的反应速度和能力都令人敬佩。亚马逊意识到开放的音箱生态系统是音箱得以发展的基础以后，就果断开放了第三方技能平台，允许音箱接入第三方音乐提供商。这种做法正符合亚马逊的领导力准则，就是领导者要有长远的眼光，不要只是拘泥于短期的利益。当然还有，就是做事情需要做到“客户至尚”。

总体来说，Echo 的诞生本身有一些偶然因素，但是诞生以后亚马逊充分贯彻领导力准则，围绕 Echo 的发展采取了一系列策略，让它真正能够大红大紫。



# 智能音箱的战斗：语音助手Alexa

作为智能音箱核心功能的语音交互，或者更通俗的说是“语音助手”，对 Echo 来说是最重要的一个模块。在 Lab126 研发音箱的早期，Echo 既是音箱的代名词，也是语音助手的代名词。由此可见，语音助手并非一开始就作为独立模块存在。

语音助手不是个新鲜事物，市面上早有独立的语音助手存在。在这个领域最有远见的，无疑是苹果公司的创始人史蒂夫 · 乔布斯。

Siri 原本是在苹果上面大卖特卖的一款 App，发布后没多久，被乔布斯看到。乔布斯很有远见地预见到了语音交互的重要性，迅速把这个公司的软件买下并整合进了 iOS，成为 iPhone 非常重要的功能。

我有时候不得不感叹人生不逢时，或者是天妒英才。今天来看，乔布斯收购 Siri 的目的，肯定不仅仅是让它成为 iPhone 里面一种可选的沟通方式，他肯定在下一盘很大的棋，但是一切都随着他的去世而烟消云散了。

Siri 作为 iPhone 上的语音助手，此后在蒂姆 · 库克（Tim Cook）领导下的苹果公司发展，可谓乏善可陈。而此后微软和谷歌都进入语音助手市场，无论是 Windows 10 还是安卓手机都实现了对语音助手的支持。

但是我们知道，这两年最红火的语音助手是 Alexa，它属于亚马逊。

## 全力以赴打造语音助手

Alexa 是怎么诞生的呢？这就要回到 2015 年 8 月，Echo 智能音箱卖了大概 10 个月之后，亚马逊突然意识到自己的语音助手可以作为一个独立的云服务存在，并不一定要和 Echo 智能音箱捆绑在一起。

于是亚马逊悄悄地把那个叫 Echo 的语音助手改名为 Alexa。Alexa 原本是亚马逊旗下的一个网站分析工具，语音助手算是鸠占鹊巢。没过多久，谁也不再记得那个曾经的网站分析工具了，Alexa 成了专门指代亚马逊语音助手的名词。

但是为了保证向后兼容，在 Echo 智能音箱语音助手的提醒词里，虽然默认是 Hello Alexa，最初推出音箱时用的提醒词 Hello Echo 也依然保留着。只有从提醒词里，我们才能够看到过去的痕迹：原来 Alexa 曾经叫作 Echo。

亚马逊最初研发音箱的时候，对语音处理技术的重要性并不是特别清楚，所以语音助手的技术水平很一般。当 Echo 音箱卖得很好时，亚马逊很快就意识到了语音处理技术的重要性，但是语音处理技术人才储备并不多。索性西雅图有一家在消费市场并不是特别知名，但是在专业语音处理领域非常著名的公司 Nuance。

Nuance 在西雅图有一个研发中心，中心里有很多专门做语音处理技术的人才，亚马逊就狠狠地高价在这家公司里面大肆搜罗了一番。最后，Nuance 西雅图研发中心的很多核心人员都跑去了亚马逊。

为了进一步增强在语音处理领域的技术和人才储备，亚马逊又迅速出手，接连收购了 Yap 和 Evi 两家创业公司。至此，亚马逊终于有些安心，给 Alexa 储备了足够的语音处理人才。

## 用机器学习搞定语音识别

Echo 首先是个音箱，而音箱的主要功能是放音乐。但有些活动，比如聚餐、舞会中会有很多其他声源，这类场景下和音箱进行交互就有一个很大的问题：音箱如何在这些嘈杂的声音里识别出真正的交互命令呢？

**应用场景的不同，决定了 Echo 音箱上的语音助手 Alexa 和手机上的语音助手对技术的需求有很大不同**。简单来说，如果手机上的语音交互难度是一颗星，那么深处嘈杂环境下的音箱的语音交互技术起码得是四颗星。这是 Echo 智能音箱必须解决的一个难题。

在一次公开的交流中，负责 Alexa 相关业务的首席科学家、著名的机器学习学者罗希特 · 普拉萨德（Rohit Prasad）在接受采访时简单提到过，Lab126 团队因为这个问题一度让 Echo 智能音箱项目被搁浅，最后不得不在全公司范围内寻求帮助。

而之后的解决方式是机器学习。亚马逊曾经在网络上公开过一段音频，对比了在嘈杂环境上的原始声音，和经过机器学习处理的声音。在音频里你可以看到，经过机器学习处理的音频达到了近乎完美的噪音过滤，这是 Echo 在极其恶劣嘈杂的环境下，依然能够表现出非常良好的语音识别功能的主要原因。

Echo 上市以后，无论在多嘈杂的环境里，语音交互的识别能力都非常好，这是 Echo 能够迅速脱颖而出最重要的原因之一。

亚马逊公司长期以来给人的感觉是商业决策优于技术，亚马逊的核心技术并没有让人觉得多惊艳。然而在这件事情上，亚马逊显现了用技术解决难题的能力，这颇让我对亚马逊的印象有了很大的改观。

## 语音平台促进成长

Alexa 从 Echo 独立出去以后，就开始在亚马逊的各大设备上集成，比如说亚马逊的 Fire TV 就集成了 Alexa。Alexa 在亚马逊内部可谓大行其道，任何一个项目组的东西如果可以和 Alexa 整合，在亚马逊内部的优先级都会上升许多。

**除了“内销”，亚马逊还把这个语音助手“出口”到了各行各业去，包括智能冰箱、汽车，乃至华为手机，等等。Alexa 的遍地开花，让亚马逊作为一个语音助手市场的后来者，占据了很多有利位置。**

从技术开发上，Alexa 也有了自己独立的研发团队，而且目前已经非常庞大，有包括一个总监在内的很多人。在亚马逊，如果一个项目有总监级别的人参与，就代表着这个项目实在是一个非常重要的项目，是公司首席级高管（C-level）可以直接看到和关注的项目了。Alexa 有了总监级人物以后，在亚马逊的地位也就突显出来，不再是 Echo 下面的一个附属项目了。

**在亚马逊内部，很多人都相信语音交互是一个非常重要的、新的流量渠道，而且在未来会更加重要，占领了语音，也就在未来的新交互方式里占据了一块稳固的地盘**。所以自从 Alexa 独立以后，这个团队就一直在膨胀。很有意思的是，我在 LinkedIn 上经常可以收到来自亚马逊招聘人员的邀约，其中为 Alexa 招人的比例一直居高不下。

**如果说一开始 Echo 作为一款智能音箱，对于亚马逊占领客厅和厨房很重要的话，那么现在亚马逊的语音助手 Alexa 和它给第三方开放的技能平台，则是亚马逊的重中之重**。如果说这之前，亚马逊更关注音箱，那么 Alexa 作为一个软件独立出来发展后，亚马逊关注的重点也就从硬件转向了软件和平台：硬件，包括智能音箱在内，都是为这个软件平台服务的。亚马逊今天发展的各种硬件，确实已经变为主要为 Alexa 平台服务，硬件本身的作用已经远远比不上这个语音平台了。

有了这个语音平台，亚马逊不但可以在自己的硬件上推广，还可以把语音平台开放给第三方。让第三方的硬件都进入这个平台。这里就有华为的手机、LG 的电器，未来我们还可以预见到的，比如说车载系统等等。

**对比硬件的影响力，语音平台的影响力要大得多，最终平台会造就一个生态圈，而任何生态圈都有很强的黏性**。亚马逊也可以凭借平台把影响力扩大到自己的业务之外，让 Alexa 成为整个互联网和 IT 产业里面很多公司都愿意加入的生态圈，这种影响力是智能音箱不可能达到的，也是亚马逊从来都没有企及过，但是现在却有可能成功的。

从 Echo 音箱到 Alexa 语音助手的变迁，是优先级的一个巨大改变。这个变迁在亚马逊里面用了 10 个月，亚马逊对市场反应的这个速度，让我非常吃惊。通常在其他互联网或者软件公司，这种变迁花费三年五年也是很常见的。这样看来，亚马逊能够在语音市场占据一片天地，也是有原因的。



# 智能音箱的战斗：谷歌的杀入

通过先发优势，亚马逊在智能音箱领域表现非常强劲，获得了近 80% 的市场占有率。在智能音箱诞生的最初两年里，尽管亚马逊一直在发力，其他公司却一直悄无声息，难道是因为智能音箱的研发比较困难？无论如何，这让亚马逊的先发优势持续了两年时间。

然而竞争终究会来。2016 年 10 月，谷歌悄无声息杀入这个市场，战场开始硝烟弥漫。

谷歌杀入智能音箱市场，其实不是一件多么令人吃惊的事情，它对于智能家居市场的觊觎由来已久，很多年前就有过制造类似于音箱产品的经验。当时，谷歌推出了一个球状的自带音箱的播放器，它可以连接音乐播放设备，然后声音就会从球里发出来。

这个球的售价是 299 美元，“Made in America”是卖点之一，它完全在美国设计制造和组装。但是，这是个失败的产品，最后只卖出了 500 个左右，谷歌很快就取消了这个产品。但是不管怎样，这段经历肯定对谷歌后面做音箱有帮助。

此外，“占领客厅”一直是谷歌努力的方向。为此，谷歌很久以前就推出了谷歌电视，虽然一直都不红不紫，但是通过和很多电视厂商合作，谷歌在智能家居市场上有了进一步的积累。

在这两次尝试以后，终于诞生了一个非常成功的硬件产品 Chromecast。Chromecast 可以将其他视频播放平台的内容转送到电视机上播放，而且价廉物美，迅速占领了一大片家庭市场。

随着“占领客厅”计划的进一步实施，2014 年谷歌重金收购智能温控器制造厂商 Nest。Nest 成立于 2008 年，是 iPod 之父从苹果公司辞职以后创立的公司。Nest 之前研发了一款智能温控器，它可以联网，并且可以通过自我学习达到自动控制家中温度的目的，进而可以大大降低能耗。

Nest 的温控器很多时候是高大上的科技爱好者家里必配的设备，一直销量很好。谷歌买下 Nest，当然是希望在更加广阔的智能家居市场上谋求进一步的发展。而这为谷歌进军智能音箱市场提供了技术和经验的积累。

从产品上来看，谷歌推出的智能音箱和亚马逊的产品相比，能做的事情差不多，但是价格却要低很多：亚马逊的 Echo 最初卖 199 美元，后来降价到 179 美元，而谷歌的音箱一推出只卖 119 美元。一个以“便宜”著称的公司，居然被一个高科技公司在价格上打败了，挺有意思。

当然，为了保证更便宜的定价，谷歌在成本上做了控制。谷歌的音箱在播放效果上和亚马逊的差别并不大。但在收听方面，谷歌使用了两个麦克风，亚马逊的音箱则使用了七个。这相差的五个麦克风，就为其省下来很多钱。

亚马逊使用这么多的麦克风，主要还是为了保证语音命令的响应可以更流畅。因为亚马逊的机器学习技术要求必须有这么多个不同的音源，才能够根据音源的距离不同有效地过滤掉无关的音频。

但是谷歌在人工智能机器学习之类的黑科技方面素来积累深厚，绝对不是亚马逊可以比拟的。这不，我正觉得亚马逊解决了这个语音识别问题，因此在技术上多么了不起，我就被谷歌打脸了。

谷歌表示，因为他们的机器学习技术更优异，所以可以在两个麦克风收听的情况下，就达到亚马逊需要七个麦克风才能达到的效果。同样的效果，更少的硬件，价格便宜下来给用户实惠，这是谷歌宣传的卖点之一。

现场测试表明效果确实不差。可能比亚马逊的差一点，但是这种差距就算真的有，在日常应用场景下也是常人无法区分的。既然常人无法区分，也就无所谓差距了。

按照谷歌的宣传说法，谷歌的音箱设计比亚马逊的更加“和谐”。谷歌音箱外观相对更平和一些，没有那么高冷。另外，谷歌还给音箱配备了可以替换颜色的底座。从谷歌公布的演示视频来看，谷歌音箱在家居环境中的确没有亚马逊的那么显眼，也许这就是谷歌说“更和谐”的由来吧。

除此之外，依托谷歌强大的搜索引擎功能和强大的人工智能，在实际使用过程中，谷歌的音箱能够更加自然地响应用户的问题，也能够提供更加准确的信息和更为丰富的内容。

在谷歌的演示中，需要进行上下文相关交流的时候，音箱能够理解前后不同语音之间的相关性，并作出相对应的回答。而亚马逊的 Alexa 在理解上下文或者需要更多“智商”的时候，往往表现欠佳，我都替它着急。

网上有用户评价说，对着亚马逊的 Echo 智能音箱说半天，Alexa 总是没办法听懂，换成谷歌的音箱以后这个问题就荡然无存了。我想这也算是一种证据吧，这就是技术差距所导致的了。

除此之外，谷歌有搜索引擎，有很多的云端服务，比如说邮箱、日历、通讯录等。这些东西和语音助手结合起来，加上强大的人工智能技术，让谷歌音箱可以做很多事情。作为一个个人助理一样的角色，谷歌音箱呈现的效果要好很多。

谷歌音箱和谷歌早年红极一时的产品 Chromecast 或者谷歌电视结合的时候，又有了一个独特的优势。通过这种结合，谷歌音箱可以把交互的结果显示在电视上，而 Alexa 显然没有这个能力。有些交互，使用大屏幕电视作为界面，比语音更合理。比如问音箱“今天的天气怎么样”，在屏幕上显示天气信息显然比用语音一句一句地读给用户更直观。

谷歌音箱一上市，就表现出不俗的销售业绩，很快就抢占了 10% 的市场。而谷歌的研发从来没有停止，2017 年的谷歌 IO 年度大会上，音箱是热点之一。谷歌对它的音箱进行了巨大的升级，这些升级让音箱显得更加智能、好用。

当然，亚马逊仍然有一个巨大的优势，它是最先给第三方开放技能平台的。目前在亚马逊技能平台上的技能，是谷歌上面的 100 倍之多。凭借第三方厂商的众多技能，亚马逊的音箱也能够提供更多的整合和功能。

所以在这场智能音箱的角斗场上，尽管谷歌在技术上已经表现出明显优势，但在和第三方合作上，依然任重道远。





# 智能音箱的战斗：亚马逊的战略布局

除了是最早进入智能音箱领域的企业，或者说是智能音箱的发明者，亚马逊还是一家对市场反应非常灵敏的企业，因此自然会有自己的战略布局。无论是否有其他竞争对手进来，亚马逊都是需要发展智能音箱的。

**亚马逊在 Echo 上的布局，最初的做法也是遍地撒网，不算多高明**。第一个出场的是便携式智能音箱 Tap，这个音箱可以随身携带外出旅游。但是我们知道，出行的时候带个音箱其实还是小概率事件。更重要的是，Alexa 需要联网才能工作，而 Tap 并未自带手机芯片，必须外接 WiFi 才能连接互联网，所以这个产品卖得一般般。

第二个出场的是 Echo Dot，你可以认为它就是廉价版 Echo。这个 Echo Dot 更新换代很快，半年不到就已经出到了第二代。这个产品倒是非常有意思，它有麦克风和扬声器，提供了 Alexa 语音助手，同时还可以连上其他高档音箱，把高档音箱变成智能音箱。

这样一来，就让那些喜欢更高品质音箱的人，可以兼得智能音箱的功能和高档音箱的音质。而对于在家里需要到处都有 Alexa 语音，但不一定都需要听歌的人，廉价的 Echo Dot 也是一个很好的选择。

你完全可以在不同的房间里面放个 Echo Dot，并只在厅里放个 Echo，通过“高低结合”形成一个完整的智能家居音控系统。亚马逊鼓励大家多买 Echo Dot，所以在售价上，为同时购买多个 Echo Dot 的用户提供折扣。

既然谷歌通过 Chromecast 和 Google TV 在电视上提供视频交互的功能，亚马逊也提供了对应的策略，这就是另外一款产品：Echo Show。

Echo Show 简单来说就是一个带屏幕的 Echo，音箱质量还不错，有个小屏幕，Alexa 可以提供视频和语音回答。这个产品出来以后，很多人都挺喜欢的。

谷歌在智能音箱上可谓来势汹汹，亚马逊在 Prime Day 的时候做了一次史无前例的促销。促销主要集中在亚马逊的智能音箱领域。Echo 系列全面打折，其中 Echo 音箱的折扣更是高达 50%，所以这一天很多很多的会员都买了。在我的朋友圈里，那天很多人都在贴自己买了音箱或者要剁手的照片。

当时有两种声音：一种说法是这是亚马逊通过大规模补贴来迅速占领市场，进一步巩固自己的霸主地位；另外一种说法是亚马逊在清仓了，因为很可能下一代的 Echo 产品要出来占领市场了。

最后证明果然是亚马逊出了 Echo 第二代产品。第二代 Echo 有 Echo 和 Echo Plus 两个版本。其中，Echo 的高度只有原来的一半，而价格也很神奇地降到了 99 美元，比谷歌的智能音箱还便宜。不过，Echo 据说虽然只有原来体积的一半，却比上一代有更好的音质，这主要归功于 Echo 二代里面新加的低音喇叭。

Echo Plus 售价 149 美元，看起来更像是上一代的 Echo，至少从高度上看很像。当然，149 美元的售价也比上一代更加便宜。

Echo Plus 最大的卖点是智能家居的控制。和一代产品不同，二代产品 Echo Plus 可以自动检测连接在同一个局域网里面的所有智能家居，并自动设置好。开箱之后，你就可以直接通过语音助手 Alexa 控制智能家居，完全不需要任何人工设置的过程。

这看起来的确是非常实用的一个功能。为了体现这个功能的价值，Echo Plus 还自带了一个飞利浦智能电灯泡。至于效果怎样，可能就有待市场检验了。

亚马逊在发布会上还表示，经过对三年来用户行为的学习，亚马逊发现用户最喜欢 Alexa 做的三件事情是：开灯、启动咖啡机、读新消息。所以以后用户可以设定例行程序，比如在说“Alexa good morning”的时候，就可以让它把这些事情都做了。

亚马逊还发布了一个新的产品 Echo Spot，这是个带圆形显示屏的 2.5 英寸大小的东西，比 Echo Show 要小。显示屏可以显示时间、天气，甚至可以实现和用户进行视频会议等诸多功能。作为一款屏幕如此小的产品，Echo Spot 的售价在我看来并不便宜，高达 129 美元。

最后出场的是 20 美元一个的 Echo Button。它的功能非常有限，目前也只能做一下语音交互，比如可以用作抢答问题的答题器。

亚马逊发布了新的 Echo 系列之后，我着实有些不爽。没错，我就是那个贪图便宜在 Prime Day 里面半价买了一代 Echo 智能音箱的人。“被清仓”的感觉真心不好。在我买了一代以后是不是要买二代，这个问题就显得很尴尬了。

**面对谷歌咄咄逼人地进军智能音箱市场，亚马逊推出新一代产品，并主要解决了下面几个问题。**

**首先是谷歌的低价问题**。作为一个把节俭写入了领导力准则，把成本控制看作生命，把低价看作核心价值的公司，在自己发明的智能音箱领域，居然被一个黑科技公司打趴下了，实在不是什么值得高兴的事情。所以，在 Echo 二代里，亚马逊大幅度降低了音箱的价格，性价比方面一下子就超越了谷歌。这样，亚马逊就在价格上占据了优势。

**其次是对谷歌 Chromcast 和电视机结合的反击**。谷歌通过音箱和 Chromecast 的组合，以及 Chromecast 和电视机的结合，提供了独一无二的体验。亚马逊的反击颇为迂回，主要体现在两个方面：一个是 Echo Show，可以放在客厅之类的地方；一个是新的 Echo Spot，小巧精致放书桌上正合适，还可以用来和他人视频通信，可谓一举数得。至于到底是大屏幕电视的体验更好，还是另起炉灶的新 Echo 硬件更好，我们很难判断。想来是各有千秋吧。

**第三点，可能也是体现亚马逊战略的一点，就是亚马逊希望成为智能家居的“控制器”**。为什么说是“控制器”呢？因为在上一代产品里，智能家居的控制是需要通过技能的设置来完成的。虽然设置好了以后也挺好用的，但是难免有人不懂或者不熟悉使用电脑。所以为了更好地占领智能家居市场，“让对智能设备的控制简单化、傻瓜化”也就提上了日程。这个 Echo Plus 的设备就是为此设计的。

更低廉的价格，更多的交互方式，对智能家居控制器的强化，基本上构成了亚马逊这次新产品发布的主要目的，亚马逊在商业上想得很清楚。

所以长期来看，亚马逊和谷歌在智能音箱领域的斗争依旧要延续下去。估计最后分庭抗礼的可能性比较大。





# 智能音箱的战斗：巨头纷纷入场

在谷歌入场一年以后，另外两大 IT 巨头苹果和微软也宣布进军智能音箱市场。

苹果的入场始于 2017 年 WWDC 全球开发者大会，它们发布了一款叫作 HomePod 的智能音箱，原计划年底交货，不过目前已经推迟。

说实话，苹果杀入智能音箱市场如此慢，的确出乎大多数人的意料。因为 Siri 语音助手是苹果首先在 iPhone 上做出来的，苹果没有理由不知道语音交互的重要性。事实上却是苹果姗姗来迟，总给人慢几拍的感觉。

苹果在 WWDC 上推出的音箱 HomePod 售价是 349 美元，可以说是所有设备里面最贵的。其主要特点是有非常好的音质，是一个地地道道的音箱。其次，它可以连接 Siri 语音助手，做类似于手机上 Siri 语音助手可以做的事情。

WWDC 上关于 HomePod 的演示非常有意思：主要是演示侧重于强调 HomePod 作为音箱的属性，而不是智能的属性。

在演示里，苹果公司首先高调强调了 HomePod 这款音箱的音乐播放功能。它内置 7 个扬声器、1 个低音炮、6 个麦克风以及苹果 A8 芯片，硬件是很高规格的。这款音箱具备“空间感知”功能，能够自动根据房屋的空间大小调节到合适的音量位置。这两者的结合给音箱提供了非常好的音质，让它比很多入门级的专业音箱音质都好。

于此同时，苹果公司在演示的最后说，HomePod 内置 Siri，用户可以和 Siri 交互从而完成特定的指令。但是苹果公司并没有花多少时间去演示到底能完成什么样的指令。整个发布会对音乐品质的强调，远远多于对 Siri 语音助手的强调。

在智能音箱市场上，无论是谷歌还是亚马逊，强调的都是智能的属性。而苹果的 WWDC 演示，却侧重于音箱的音质本身，无疑让大家感觉苹果公司没有明白智能音箱流行起来的主要原因。

结合 349 美元的高售价，喜欢高音质音箱的人，大可花钱去买专业级音箱，完全没必要掏这个钱去买一家非专业音箱制造商生产的，又没有多少智能属性的 HomePod。大家都在努力拼智能的时候，苹果公司却来强调音质，只能说它一开始就走在了错误的道路上。

而在这之前不久，也就是 2017 年 5 月 9 日，传统音箱厂商哈曼卡顿（Karman Kardon）宣布和微软合作，推出一款搭载微软语音助手 Cortana 的智能音箱，这款音箱名为 Invoke。

微软进军智能音箱领域的策略至此终于揭秘，它自己不生产音箱，而是选择和传统音箱厂商合作，自己提供语音技术。

这个做法和当年 PC 时代的做法比较像。微软当年只做操作系统，而具体的个人计算机则由其他厂商负责。但是这生意要能做好，首先要有足够多的音箱厂商愿意合作。倘若到最后只有一家厂商和微软合作的话，这个生意也未必有多好看。

而音箱和个人计算机不同，生产音箱的厂商明显更少。因此，试图用这种方式进军智能音箱市场的微软，究竟前景如何，还需要时间去检验。就我个人的判断，这个做法复制个人计算机的成功的可能性不大。

时隔半年，10 月 22 日微软在自己的微软商城，以及 BestBuy 等合作伙伴那里正式开售这款 Invoke 智能音箱，售价 199.95 美元。而这个时候亚马逊的第二代智能音箱已经完成升级，Echo 二代已经大大降价。

作为市场的迟到者，199.95 美元的定价到底能吸引到多少人购买呢？我个人来说目前没有购买的欲望。

这款音箱有一个比较独特的功能，就是除了可以连接智能家居，还能够连接 Skype。Skype 是国外一个 VOIP 的产品，前几年被微软收购了。因此，微软技术造就的音箱，能够连接 Skype 打网络电话并不奇怪。

但是 2018 年了，智能音箱从 2014 年诞生以来，亚马逊已经卖掉了几千万台，谷歌也在不断出货，并且这两家的价格都比较低。三年后入场的微软，在这个领域还能有所作为吗？我个人不太看好，毕竟微软姗姗来迟。

当然，对于占领客厅来说，微软从来都不缺设备。即使没有音箱，微软还有它的 Xbox。微软的游戏机经过近 20 年的耕耘，早已经是一个非常成熟的产品，有着很高的知名度，在北美的客厅里也是屡见不鲜。如果微软去使用自己的技术增强 Xbox 的语音识别能力，未尝不是一个好的突破途径。

进入智能音箱市场的，不仅有国外的企业，也有国内的企业。国内最著名也最早的是京东，它联合的是科大讯飞。科大讯飞作为中文语音技术的先驱，经过十余年的积累，对于中文语音处理和识别技术的掌握，基本上是全球最牛的了。

名为“叮咚”的音箱是科大讯飞和京东合作的产物，推出的时间不算很晚，功能上差强人意，生态圈做得不算好。总体而言，“叮咚”应该不是亚马逊和谷歌的对手。

除此之外，国内的智能音箱还有阿里巴巴旗下的天猫精灵 X1、喜马拉雅的小雅 AI 音箱、联想推出的联想智能音箱、小米推出的小米 AI 音箱，等等。这些音箱在嘈杂的环境下都很难达到亚马逊或者谷歌音箱的水平，因此从这一点来看国内的产品目前还没有什么竞争优势。

智能音箱的未来会怎样，我想亚马逊通过 Echo 二代进一步巩固了自己的地位，谷歌则凭借在人工智能领域的积累，将在智能音箱领域牢牢占据第二梯队。至于苹果和微软，多少有点“陪太子读书”的感觉，怎样看都有点晚了。

国内的音箱我不太好评价，但是我想做好智能音箱对于很多技术的要求都很高，国内的音箱是不是能够一骑绝尘，目前来看还需要一段时间。一个比较好的方式其实是微软带着技术来和国内诸多的音箱生产厂商合作，这样倒是很可能创下一个双赢的局面。





# 智能音箱的战斗：白马非马

有关智能音箱的故事就暂时告一段落了。记得中国古代伟大的逻辑学家公孙龙提出过一个著名的逻辑问题，就是“白马非马”，这个说法特别适用于智能音箱领域，即“智能音箱非音箱”。

智能音箱之所以能火起来，首先是因为以语音为媒介的交互手段有着天然独特的优势。通过语音的交互手段，人们可以很方便地做一些以前不能做的事情。

从这个角度看，智能音箱里面作为音箱的属性是不重要的，作为接受语音命令并进行交互的属性是很重要的。亚马逊最初推出智能音箱的时候，重点还是打造一款有语音控制功能的音箱，所以语音助手 Alexa 在最初的版本里是附属于 Echo 音箱的。

但是亚马逊很快就发现，市面上对智能音箱感兴趣的用户，播放歌曲只是其使用的很少的一部分功能，更多使用的功能包括对各种智能家居，比如智能灯泡、智能门锁、智能温控器，以及智能窗帘等等的控制。试想一下，你只要躺在床上，喊一声“关灯”，就可以美美地睡觉，是多么美好的一件事情啊。

所以亚马逊很快调整了战略布局。在新的战略布局里，亚马逊把语音助手独立出来，使之成为一个平台：一方面它可以存在于各种硬件上，这些硬件有亚马逊自己开发的，也有第三方开发的；另外一方面则是开放第三方平台，让第三方的应用和设备作为被控制方，接入到这个语音平台里来。

**这个布局和转型的目标非常清晰，就是把握语音这个新的交互通道和入口，形成一个事实上的生态圈，在生态圈里有很多企业加盟，而以亚马逊的技术为主导。这个目标正在实现中，而且一旦真的实现了，就如同谷歌占据了搜索、Facebook 占据了社交一样，必然是一个非常庞大又很有影响力的生态圈和入口。**

从战略实施来看，亚马逊很成功。向它发起挑战的其实就只有谷歌。早年搜索的成功让谷歌明白，任何一个交互的入口，和这个入口下诞生的生态圈都是非常可怕的。即便不能成就谷歌或者 Facebook 如此庞大的市场，它起码也不容小觑，所以谷歌在智能音箱上的发力可谓稳、准、狠。

和亚马逊比起来，谷歌的优势就在于自己一直都是做入口做生态圈的，它不仅仅把握了搜索的入口，而且对智能家居觊觎已久。所以谷歌这方面是很有积累的，只不过一直没有找到正确打开这个智能家居入口的方式而已。等亚马逊机缘巧合地展示了这方面的打开方式，谷歌迅速杀入也就可以理解了。

**智能音箱的交互对于人工智能的技术要求很高**。而对于人工智能技术的积累来说，全世界没有第二家公司敢说比谷歌的技术储备更厉害更牛了。因此，谷歌的智能音箱在交互上也更自然。

但是亚马逊毕竟是耕耘生态圈那么久，而且本身是执行力很强的公司。亚马逊和谷歌两者之间最后谁能赢，还是各自占据半壁江山，都还是不好说的事情。

至于苹果公司，我有时候在想，领导人的决策真的非常重要。苹果公司真的是认认真真在做一只音箱，可是这世界上这么多专业的音箱制造厂商，苹果音箱真正的卖点在哪儿？

苹果公司很早就有了语音助手 Siri，但是到今天都似乎未能明白语音入口和生态圈的意义。认认真真做最好的音箱，似乎像个笑话。如果看不明白“智能音箱非音箱”这个道理，就无法在这场战役里面真正分一杯羹。

微软可能是明白了智能音箱到底是怎么回事，但是对这个领域似乎不是那么上心，更像是玩票。给各大音箱厂商提供技术支持，自己不做音箱，这个套路怎么那么熟悉呢？当年 PC 机市场微软就是这样玩的，自己提供 Windows，机器让各大厂商去做。

只是这个套路移植到“智能音箱非音箱”的智能音箱领域，我看多半悬。没有入口没有生态圈，靠着一堆只会做放音乐的音箱的兄弟们组团，和有着客户至尚、反应神速、对市场感觉极好的亚马逊，以及一直以来坐拥搜索入口、知道怎么建立生态圈，并且拥有世界最顶级人工智能黑科技的谷歌，微软这场战役，尚未打感觉就已经出局了。

**在我看来，“智能音箱非音箱”，最后比拼的就是语音助手这个入口和围绕语音控制建立的生态圈**。亚马逊有很好的客户群和先发优势，谷歌则有着做入口和生态圈的经验，以及强劲的人工智能技术的支持，双方都各有优势，也都各有需要提高的地方。

这很可能是一场持久战，最后的结果也就是楚河汉界，双方各自占一部分阵营，五五开或者四六开都是有可能的。苹果这家公司，或许连战争在打什么都还没看明白，若果真如此就只有出局的可能了。至于微软，“陪太子读书”的可能性最大。



# 如何透过一个领域去联合分析多家企业？

有的时候，分析企业如果只看一家通常会有局限。如果联合多家企业一起分析，那么在对比这些企业的过程中，很可能产生有价值的新发现。

但是，如果我们不对被分析的企业们做一定的限制，联合多家企业进行的分析又可能变成泛泛而谈，因为即使都是互联网企业，企业和企业之间做的东西也会不一样。

那么，如何能够做到既避免局限，又避免泛泛而谈呢？结合一个特定领域去联合分析多家企业就显得非常有成效了。

因为结合一个特定领域去联合分析多家企业，既避免了分析单个企业时的局限性，又把这些企业的行为限定在了同一个特定领域，使得企业行为或多或少地对齐，有更好的可比性。

为了便于理解如何透过特定领域去联合分析多家企业，我以智能音箱这个领域为例，带你看看我是怎么分析亚马逊、谷歌、苹果、微软这几家公司的。

**作为分析的第一步，我们首先要问一个问题：对于同样一件事情，不同的企业是怎么做的**？具体到智能音箱这个领域，那就是问亚马逊、谷歌、苹果和微软分别是怎么做的。

亚马逊开始卖 Echo 时很成功，但有点误打误撞的味道。之后亚马逊从用户到底喜欢通过智能音箱来做什么这一反馈上迅速发现，在智能音箱上的语音平台很重要。于是，它把语音从智能音箱里面独立出来，让用户可以通过语音完成各种各样的事情，再把第三方厂商都接进来，最后做成了一个平台。

谷歌进入市场的做法和亚马逊很像。它也是强调智能音箱作为智能家居的控制中心，通过音箱让用户去完成各种各样的事情；它也在努力建立自己以语音为接口的平台，让第三方厂商都接入进来。

然而苹果进入市场的做法，和上面两家不同。苹果的音箱主打好音质，而不是音箱的智能性，因此在宣传和演示中一直在着重强调音质。至于用户如何通过语音控制去完成各种事情，反倒不是重点。

微软进入这个市场的做法，和上面几家又都不太一样，极具自己的特色。微软本身不做任何音箱，而是联合传统音箱制造厂商，结合微软的技术和传统厂商的硬件制造功能出品智能音箱。

**接下来看分析的第二步，我们要进一步追问：这些企业为什么会这样做？**

仍然以智能音箱领域为例，亚马逊的做法是因为它通过对市场的快速反应能力，判断出了“建立生态圈，以语音为入口”是正确的发展途径。而亚马逊之所以具备这种快速的市场反应能力，细究下去，主要是源于亚马逊企业的特质，并切实体现在亚马逊的领导力准则上。

谷歌为什么会这样做？原因就很不一样了。谷歌在智能家居领域的尝试可谓由来已久，从未间断。但是各种尝试却一直未能让它找到一个切实有效地切入这个市场的方式，直至看到亚马逊歪打正着的智能音箱，和由此带来的语音控制是切实有效的市场切入方式。于是，它迅速跟进了。

谷歌对于做生态圈比亚马逊更有先天优势。因为不管是搜索还是安卓，都是谷歌成功建立的生态圈。所以谷歌一上来就知道语音是入口，战斗的本质是建立另外一个生态圈。

苹果为什么会从音质的角度切入，其实颇不好分析。我个人的结论是，苹果因为自身的局限，没能够明白智能音箱里智能才是本质，音箱本身并不重要。事实上，苹果觉得播放效果这个传统音箱最重要的属性，在智能音箱里依然是最重要的。正是因为做出了不同的判断，苹果也就有了不同的发展。

微软在智能音箱上的策略，其背后的原因比较好分析。微软的这个模式和当年联合各大个人计算机制造厂商以共同对抗苹果机的做法如出一辙。那时，微软只做操作系统，各大个人计算机制造厂商做机器，现在微软把这个做法沿用到了智能音箱上而已。

**作为分析的第三步，我们把这几家企业怎么做和为什么这样做放在一起做个比较。通过比较，你可以得出有关这个行业和这些企业的更深层次的结论。**

同样拿智能音箱做例子。通过看几家企业不同的行为方式可以发现，至少亚马逊和谷歌在某些方面达成了一致看法。也就是说，智能音箱是一个以语音为手段的入口，用户通过语音来完成各种各样的事情。所以智能音箱的发展重点在于“智能”，目的是建立起一个生态圈，让第三方厂商都接入进来，以自己的技术为主导。

这个发展方向看起来是对的，但是苹果选择了另外一个方向。到底是亚马逊、谷歌的道路正确，还是苹果的道路正确，这是第三步里面需要分析的。

而微软采取了当年做 PC 市场的做法来做智能音箱。“新时代，老打法”能成功吗？这也同样是这一步可以去仔细分析的。

作为这一步分析的重中之重，你可以试着回答一下，这四家公司，到底谁会在这场战争里取得胜利。我在前面智能音箱系列里的结论是谷歌和亚马逊将平分天下，其他两家就没什么前途了。

总结来说，对一个特定领域的多家企业联合进行分析，主要分三个步骤：

1. 分析每家企业是怎么做的；
2. 分析每家企业为什么要这样做；
3. 把企业的做法放在一起对比分析，得出关于行业和企业的更深层次结论。

作为第三步分析中比较重要的一个问题，我们要分析预测一下到底哪家企业会在这个行业里取得优势。

这种分析方法的好处是可以由浅入深、由窄到宽。不但可以通过对不同企业在一个领域内不同行为的分析，让你更好地理解这个领域，而且可以更深入地理解每一家企业。