



# 谷歌的创新精神：好的、坏的和丑陋的（上）

今天如果你随便抓一个人问一声，当今世界上最有创新精神的公司是哪家？在互联网领域，很多人都会说是谷歌。无论是实际解决人类难题，还是时不时地爆出“大杀器”上，谷歌都是这个世界上当之无愧最有创新精神的互联网公司。接下来，我会和你讲讲谷歌的创新精神里好的、坏的和丑陋的方面。

从好的方面来看，谷歌的创新精神有着优良的历史传统。

谷歌搜索引擎起源于两个创始人读研期间的一个研究项目。谷歌的搜索引擎问世不久，就显示出了远超于其他搜索引擎的强悍性：其他搜索引擎给人感觉都在乱搜，而谷歌搜索引擎的前几条记录，多半包含着用户想要看到的信息。

为什么谷歌的搜索引擎如此强悍呢？这是因为谷歌的创始人解决了一个问题：怎样对匹配搜索关键词的网页进行排序。那个算法以谷歌创始人之一拉里 · 佩奇（Larry Page）的名字命名，叫作 Page’s Rank，后来被很多机构选为计算机领域最为有影响力的算法之一。

所以我们可以这样说，谷歌的创新基因是根植于创始人的基因里的。正是因为创新让谷歌在创业之初就赢在了起跑线上，谷歌内部对于创新的重视才远远超过了其他很多公司。

**谷歌创新好的方面，一方面体现在谷歌愿意花费大力气去解决难题上**。谷歌认为，要解决问题，就需要系统地解决。所以在谷歌的发展早期，还是一家初创公司的时候，就去解决如何用廉价的个人计算机来存储并处理整个互联网上的数据这种极具挑战性的难题。

结果，谷歌的这些解决方案，开启了大数据时代。今天我们能够集合那么多的个人计算机，一起去做以前根本不敢想象的运算，从而诞生了类似深度学习那样虽然在理论上没有多大创新，但是在实质上却改变了人类的生产和生活的一系列的东西，这都离不开谷歌早年在基础架构上使用大量廉价计算机协同工作，来解决问题的一系列研究成果。

没有谷歌，可能今天人类掌握的计算能力，依旧和十年前没有本质的变化。从这个角度看，谷歌是伟大的，谷歌是超前的，谷歌解决问题是很深刻而彻底的。谷歌解决很多问题的方式方法，对整个人类的发展，尤其是互联网的发展，产生了不可估量的深远影响。

**谷歌对创新的支持，也从制度上体现出来了**。谷歌一度有一个很著名的 80/20 制度，虽然今天对于这个制度不再那么强调了。这个制度说的是，谷歌的员工可以花 80% 的时间做本职工作，用另外 20% 的时间做一个其他项目。

这在谷歌内部一度不仅仅是允许的，而且是被鼓励的。一个员工如果 20% 方面表现得不好，甚至可能会影响升职。以此管中窥豹，可知谷歌内部是非常鼓励创新的。当然，这种创新制度也让谷歌收获了很多成功的产品，比如 Gmail 就脱胎于这个 20% 的创新。

谷歌近些年来开始越来越少地鼓励这个制度，虽然没有公布具体原因是什么，但想来很大一个原因是：一家企业要有好的创新文化，要让 20% 的创新活动产生巨大的价值，这对企业里面参与 20% 创新活动的每个人的要求都是极高的。

谷歌早年招人非常得严格，任何一个人才的引进，都需要创始人之一同意。但是现在谷歌公司很大，6 万多人了，显然 6 万精英的目标是不切实际的。所以以今天的谷歌情况去看，强推 20% 这一制度，很多人不一定能够从 20% 的创新时间里面产生足够的效益。

**从这一点我们也引出了谷歌创新的第三个好的方面：谷歌对于创新的要求非常符合实际需求**。在互联网和 IT 企业发展历史上，很多企业都设立过研究院，早年有施乐、IBM、AT&T，后来有微软，有雅虎。

这些研究机构都有一个特点：它们做的东西和公司里面的产品关系不大。很多时候研究做的就只是研究，和产品需要的东西相去甚远，很多研究不能在公司的产品上产生直接的价值。这种方式的创新，对于公司来说投入产出比很差。

谷歌从一开始就很追求投入产出比。具体一点来说，在谷歌内部也有一个叫作谷歌研究院的机构，然而谷歌研究院的运作模式和这之前的研究院完全不一样：谷歌研究院所有的创新研究活动，都会围绕着谷歌已有的或者将来会有的产品进行。

换句话说，从研究创新的第一天开始，这些研究和创新都是为产品服务的。谷歌内部在过去很长一段时间里面，不存在着纯粹为了研究而研究的东西。即便是那些知名的研究人员和学者，在刚加入谷歌的时候也会一脸茫然，因为他们现在面对的这家公司，不能随意做研究了，要为产品服务了。

不过，这些年来随着谷歌规模的不断扩大，也出现了一些为研究而研究的东西。这些东西主要作为技术储备，集中在谷歌将来想要发展的那些领域，比如谷歌对人工智能和深度学习的基础研究就投入很多。

但是谷歌之所以去投入这些领域，首先是这些领域的基础研究在谷歌内部已经是世界上最领先的了，其次是谷歌相信这些领域在不久的未来可以产生巨大的商业价值。如果不符合这两个条件之一，谷歌是不会大张旗鼓投入很多钱去做研究的。

所以从好的方面来看，谷歌的创新根植于创始人的基因里，谷歌愿意并且敢于去挑战难题，从深层次去解决难题。而且，谷歌在制度上也保证创新文化得到实施。更为难得的是，谷歌的创新非常实际，讲究投入产出比，讲究创新对产品要产生看得见的实际影响，不会为创新而创新。

但事情不会只有好的方面，下一期我会继续为你解说谷歌的创新精神。







# 谷歌的创新精神：好的、坏的和丑陋的（下）

上回我讲了谷歌创新精神里面好的那部分。可以说，创新精神始于谷歌的创始人，融于谷歌的基因，无论从人还是从制度上，谷歌都很支持创新。同时，谷歌也是实用主义者，对创新精神的性价比把握得非常好。

有好的就有坏的，事物总有两面性，谷歌创新精神中的“实用主义”就突显了这一点。

纵观计算机发展史，曾经很重要的许多公司，它们的创新不但成就了公司自身，更造福了整个行业。有人说，没有 IBM 的计算机发展史是无法想象的；此话同样适用于 AT&T 实验室、施乐实验室，乃至后来的微软实验室。

具体来说，IBM 鼎盛时期发明的很多理论上的东西，比如数据库的关系模型，促进了一个领域的诞生。又比如微软一直有一个计算理论团队，研究对计算机领域最基础理论的进展。

但是谷歌的创新精神因为实用主义的缘故，对于基础研究的投入一直以来都不是重点。从这方面看，谷歌对于整个计算机行业的发展和贡献，的确不能和其他公司相媲美。

当然这个方面其实在改善，谷歌大概也是意识到了自己在这方面的问题。在最近的深度学习相关的研究领域里面，谷歌在非常积极地发表基础性研究论文。

但是我想，原因之一是谷歌自己的深度学习积累就代表了世界最领先的水平。基础理论现存的积累已经不足以让谷歌的应用相关的研究继续取得进步，除非基础理论自己有新的进展。所以谷歌如果不做基础性研究，也就不可能继续做应用相关的研究了。

如果谷歌在基础架构等方面也能有同样的举动，并且愿意与业界共享的话，我们才真正可以说谷歌这一面的确是在进步和改善。

如果说谷歌的创新精神中坏的那一面仅仅是没有给人类造福，多做基础研究的话，那么谷歌的创新精神比较丑陋的一面就有点让人瞠目结舌了。

**比较丑陋的一面，首先体现在谷歌仅在下一代技术已经在内部比较成功地实施后，才会在业界大肆宣传它的上一代技术**。此事外界一开始并不知道，但是慢慢地大家就发现，当谷歌开始大肆宣扬它的某个发明，或者发表论文，乃至造势的时候，就意味着这个技术在谷歌内部已经属于上一代技术了。

这种做法的“好处”就是让整个计算机行业都围绕着谷歌的上一代技术打转，从而使谷歌自己永远有领先的优势。

我其实不反对技术保密，也不反对一家公司延时发表自己的核心技术。但是如果一家公司大肆宣扬自己的上一代技术，并且告诉大家这个是核心技术的话，加之这个公司本身又极有影响力，那么如此通过自身的影响力去误导整个行业中的其他人和公司，给自己的竞争保留优势，无疑是有问题的。

而且，整个行业里面不乏聪明人。也许一开始这种做法的确可以让谷歌相对他人保持优势，但是慢慢地大家对于谷歌发表的论文到底代表着什么，也就会多想一想了。

**谷歌的丑陋还体现在另外一个方面：往往在以论文方式公布核心技术时，只公布其中的一部分，但是对另外一些相关的东西严格保密**。这样一来，外人去重现谷歌的技术时，就无法达到谷歌论文里所表明的性能，甚至因此开始怀疑是不是谷歌的人就是比自己更优秀。

比如说，谷歌公布了 MapReduce 技术，但是在十余年的时间里，却严格保密了它的容器技术。一直到整个计算机行业的容器技术被 Docker 公司发明并壮大以后，这项技术已经路人皆知了，谷歌才将其公布出来。

容器技术可以以非常小的代价去启动和关闭计算节点，对计算资源也可以精准地进行控制。但是因为大家都不知道容器技术的存在，所以去实现 MapReduce 只有两种选择：或者用虚拟机，或者用进程。前者代价太大根本不切实际，后者对于资源的控制则很糟糕。

Hadoop 选择了后者作为实现方案，其代价就是一个不稳定的、资源控制糟糕的开源项目。大家都在用 Hadoop，但是没有人对 Hadoop 的性能感到满意。这其中的原因之一当然和谷歌大张旗鼓地宣传 MapReduce，却不告诉大家计算节点的背后使用的容器技术有关系。

因此很多时候，其他公司对于谷歌的论文有点又爱又恨的感觉。一方面，谷歌确实告诉了大家有些特别牛的基础架构可以实现。另外一方面，没有人能够吃得准，到底谷歌在论文之外，没有告诉大家的还有多少东西。而缺了那些东西，这篇论文里面的这个系统的功能和性能又有多大的可信度。

我曾经在不同的场合，比如各种国际会议上，和谷歌发表论文的人聊过这个问题。谷歌内部对于一些系统可以发还是不可以发，要发的时候哪些方面是可以发的，哪些方面要装作整个系统从来没有考虑过也没有实现过这些功能，都是需要考虑并进行审批的。

我并不反对不发表核心技术，因为一个公司有权利保护自己的知识产权和核心机密。但是发表一部分，保留一部分，让其他人看到片面的世界，就对这个世界产生了极大的误导性。

**谷歌比较丑陋的第三个方面是宣传一个技术时，往往把它宣传得像普遍适用的东西一般，言过其实**。|但是事实上，谷歌内部可能只是把这个技术用在某些特定的场合，外人无法知道到底这是个通用的技术，还是只有一定的适应范围。

总而言之，谷歌丑陋的一面，体现在怎么向外界展示它的创新技术上。在这方面，外界获得的信息，有可能是过时的，有可能是片面的，关键信息被隐藏的。这无疑有失妥当。

































