

# 仁科：被迫再创业的David Duffield

PeopleSoft，中文名是“仁科”，是一家非常著名的企业管理软件供应商，为企业提供全方位的管理软件。仁科成立于 1987 年，在 2005 年被 Oracle 恶意收购前，已成长为全球第二大应用软件公司。

仁科的创始人是肯 · 莫里斯（Ken Morris）和大卫 · 杜菲尔德（David Duffield），其中杜菲尔德在此之前就已成立过两家大型机应用软件公司，而且为人随和，极富远见。

在创建仁科之前，杜菲尔德于 1982 年创建了一家叫作 Integral Systems 的公司，并担任 CEO 至 1984 年。这家公司主要做大型机上的人力资源管理软件，后来公司成功 IPO，杜菲尔德自己却为此丢了 CEO 一职，失去了对公司的控制权。这次失控让杜菲尔德铭记在心。

一切源于杜菲尔德和董事会间的一次争执。当时大型机依然被广泛使用，因为提供在大型机上畅销的人力资源管理软件，公司一直过着好日子。但是杜菲尔德注意到这个世界正在发生变化，个人计算机，尤其是联网的个人计算机在未来将会侵蚀大型机的市场，乃至取而代之。他认为公司应该为这种技术转型做准备，研发基于个人计算机的人力资源管理软件。

今天回头去看，杜菲尔德当时的眼光可谓惊人地准确，而董事会那些短视的人当然应该被扫地出门。但是资本的力量是无穷的，当时倒霉的是杜菲尔德。

于是杜菲尔德决定辞职单干。不过在单干前，他和董事会协商，表示可以签订一年的反竞争条款，在一年内不从事任何人力资源管理软件相关领域的工作，但作为条款的一部分，董事会需要给他一年的薪水。

董事会又一次拒绝了他的提议。这样一来，他也就没有什么可留恋的了。在离开之前，他说服了同事莫里斯一起创业。

这家新成立的公司就是后来的仁科。而杜菲尔德想做的东西，是一个基于客户端 / 服务器架构的人力资源软件，这个架构正是第一代个人计算机企业级应用软件常用的架构。

然而创业并非易事，首先就是缺钱。杜菲尔德决定抵押自己的房子，从银行贷款来支持创业。

1988 年，第一款基于个人计算机的客户端 / 服务器架构的人力资源软件被开发出来，成为仁科发展过程中很重要的一个起点。这一年，仁科公司卖软件大概卖了 20 万美元，赚了勉强够他们糊口的钱。

仁科公司的第一个转折点，也发生在 1988 年，这一年他们搞定了一个大客户：柯达公司。那个时候柯达公司作为胶卷行业的老大哥，日子还非常好过。而且当时的柯达属于技术上非常追求新东西，成本控制上又很有想法的公司，柯达觉得基于廉价个人计算机的客户端 / 服务器架构非常适合未来的发展趋势，而且成本还低。因此，这种追求新技术的心态让柯达和仁科公司一拍即合。

因为有了柯达这个大客户，仁科公司的产品越发好卖起来。一年后的 1989 年，仁科的产品卖了 190 万美元，翻了近 10 倍。又一年后的 1990 年，仁科公司销售额高达 610 万美元，净利润达 42 万美元。这对于一家成立才 3 年的公司，是非常了不起的成就。

但是仁科公司依然很缺钱。公司在发展，方方面面都需要钱。招人需要钱，卖产品需要钱，买更多的开发用的机器需要钱，做新产品更需要钱。

而杜菲尔德上次创业，辛辛苦苦把公司带上市，结果转眼就被资本控制的董事会抛弃了。这段惨痛的教训让他心有余悸，因此不敢在资本市场肆无忌惮地寻求投资。

更重要的是，他的老东家 Integral Systems 发现这人出去创业很成功啊，做的又是个人计算机上面的人力资源管理软件，摆明了是要来抢老东家在大型机上的生意。于是一不做二不休，他们把仁科和杜菲尔德告上了法庭。

在美国打官司也是需要钱的，但杜菲尔德不想放弃对公司的控股权，于是从银行搞到了 100 万贷款。经过漫长的庭审和无数的钱财投入，最终 Integral Systems 公司在 1991 年和仁科庭外和解。

但这个时候，杜菲尔德再也招架不住了，因为缺钱，他卖掉了 11% 的股票给一个投资基金：Norwest Partners，收回了 500 万美元。这笔钱，终于将仁科公司从缺钱的状态下解救出来。

更为重要的是，1991 年，仁科的软件销售额达到 1700 万美元，净利润也达到了 190 万美元，与两年前的总销售额持平。

自此之后，仁科软件的销售一路上涨，公司也于 1992 年 11 月顺利上市。仁科公司因此收获了 3600 万美元的现金。投资者们疯狂地投资仁科的股票，上市第一天股票就疯长 64%，这着实是一件非常了不起的成就。

6 个月以后杜菲尔德决定再次在公开市场卖出部分股票，获利 5000 万美元。而这个时候，杜菲尔德依然保持了公司 50% 的股权。

杜菲尔德显然仍对被自己的上市公司给开了这件事耿耿于怀、心有余悸。1993 年他接受一家杂志采访时表示，自己一直努力希望可以拥有公司的大部分股权，只有这样才可以保证公司正常发展。而他经过 4 年的努力做到了。

今天 Facebook 的马克 · 扎卡伯格只有很少的股票，却依然拥有大量的投票权，但当年美国的股市和现在还不一样，股权和投票权分离这种事情还没有出现。为了能够有控制权，股权也不能出让很多。

保留超过 50% 股权的同时顺利完成上市的，确实比较少见。因为一般的公司会在上市前出卖股权换取更多的投资，然后用获得的投资进行扩张，这样会让公司上市的时候财务状态更好看。然而，杜菲尔德做到了。

但是试想被自己的公司给抛弃，这到底会给自己带来多大的伤害！所谓冷暖自知，杜菲尔德的伤也只有他自己知道了。

杜菲尔德无疑是一个非常有眼光的人。他先是做了一个公司，带上市，然后又洞察到了技术发展的趋势是个人计算机，非常坚定地去做下一个技术，为此不惜和董事会闹翻再次创业，而再次创业后 4 年又把公司带上市。哪怕以今天的眼光来看，他都依然是一个非常厉害的人物。







# 仁科：飞跃发展的企业级软件帝国

上回我们讲到 Integral System 对个人计算机上基于客户端 / 服务器的人力资源软件开发毫无兴趣，于是大卫 · 杜菲尔德（David Duffield）于 1987 年创办了仁科。仁科在经历了一段缺钱难熬的日子后获得了飞速发展，1992 年底顺利上市。

上市前夕，仁科公司的人力资源软件占到了人力资源软件市场大约 40% 的份额。此时即使再努力，在人力资源软件市场上，仁科公司能够扩张的空间也已经非常有限了。所以如果仁科需要继续发展，业务的多元化不可避免。

自 1992 年开始，杜菲尔德一边忙着公司的 IPO，一边着手考虑公司多元化发展的问题。他给仁科公司选择的第一个多元化发展方向是财务软件。

财务管理软件市场有别于人力资源管理软件市场，这是杜菲尔德第一次进入他不熟悉的领域。而且，财务管理软件市场竞争非常激烈，有很多的竞争对手，这一切都预示着这场战斗不好打。

但是作为全球最早进入客户端 / 服务器架构的企业级软件开发公司，在人力资源软件市场上的成功，让仁科公司积累了丰富的客户端 / 服务器架构的企业级软件开发经验。技术上，仁科公司比财务管理软件市场上的每个竞争者都更有优势。

为了确保仁科公司进军财务软件市场能够一炮打响，杜菲尔德把仁科公司的精英资源都调集过来，全力开发这款财务软件。

1992 年底的时候，这款财务软件在公司里的收入还屈指可数，但是杜菲尔德对这款财务软件寄予了厚望。他希望在将来，财务软件对公司销售的贡献，可以做到和人力资源管理软件齐平。这个目标来得非常快，快得让杜菲尔德自己都有些出乎意料。

仅仅一年以后，也就是 1993 年底，财务软件的销售额已经占据了仁科公司 40% 的总销售额了。

之所以能够取得这一成绩，很大的一个原因是整个企业级软件市场正迎来多年难遇的一次基础技术大洗牌：企业级软件从大型机市场转移到基于客户端 / 服务器架构的个人计算机市场。而仁科公司因为比大部分竞争对手都更早投入到这个新架构上，所以在大转型里就有了巨大的优势。

更为重要的是，很多不同领域的软件，比如财务领域的软件转型，是竞争对手把原先基于大型机的软件重新开发，移植到客户端 / 服务器架构上的产物。这种移植必然带来大量的老代码，无论是开发效率还是软件运行起来的效果，都会打一些折扣。

而仁科公司的软件都是全新开发的，没有任何历史遗留问题需要负担。也许在业务逻辑上最开始会粗糙一些，但不管是开发效率还是软件的运行效果，整体上都让它代表着一个新时代的产物。

这让仁科公司的软件很快在竞争市场上脱颖而出。这也可以解释，为什么仅仅一年时间，仁科公司开发的财务软件就卖得非常好。

接下来，仁科公司又借助自己在这次企业级软件从大型机，向基于客户端 / 服务器的个人计算机的转型，在顺利攻占财务软件市场以后，开始了全方位的扩张。

1995 年，杜菲尔德决定进军大型制造商领域，并主攻汽车、电子产品和消费产品制造商。当时，基于客户端 / 服务器的财务软件销售增长大约是每年 38%，但是大型制造商领域每年的销售增长是 78%，这对于客户端 / 服务器架构企业级软件的开发商们是一个极具诱惑力的业务领域。

仁科公司需要新的资金投入才能够更好更快地占领这个市场。杜菲尔德决定尝试一个不一样的融资方式。具体来说，仁科公司以技术入股，Norwest Venture Capital 以资本入股联合组成了一个新的子公司，仁科公司占股 49%。这样一来，仁科公司得到了大量的资金，可以大张旗鼓开始进军这个领域了。

有了钱以后，仁科公司从市场上大量挖掘在大型制造商领域开发软件的经验人士，包括当时业界很有名的大型制造商领域软件开发专家罗杰 · 博塔里尼（Roger Bottarini）和 Chris Wong。这让仁科公司迅速进入这个市场并站稳了脚跟儿。

仁科公司的扩张步伐从未停止过，比如说：1996 年买下供应链管理软件提供商，即 Red Pepper 软件公司，从此正式进入供应链管理软件提供商行列；1997 年买下三家企业 Campus Solutions、Salerno Manufacturing、TeamOne，从而涉足高等教育行业。

1997 年也是互联网兴起的一年，仁科公司也开始涉水互联网。这一年仁科公司推出了一个试点项目，这个项目可以让一部分用户通过互联网直接下载仁科公司的软件，而不是像从前那样要通过邮寄光盘才能购买软件。当然，下载的软件本身依然是客户端 / 服务器软件，和光盘上安装的没有区别。

但是好日子总有到头的时候。1998 年，仁科的日子开始变得艰难。日子不好过，原因就有很多了。

首先是 1997 年的东南亚经济危机开始影响全球。其次，这个行业经过十多年的发展，竞争越来越激烈。但是最为重要的是 2000 年即将来临，而当时因为软件设计上的问题，只用两位十进制数来表示年，那么到 2000 年的时候，将不是“2000 年”而是“1900 年”。“千年虫”的恐慌让很多企业在要不要买软件之间犹豫不决。

总而言之，这一年仁科的销售终于放缓了。进入 1999 年，日子更加不好过了，上一年的不利因素仍然在恶化。

而在日子难过的同时，杜菲尔德又一次注意到了业界在悄悄发生的变化：互联网时代的到来。

1999 年上半年，仁科公司推出了仁科软件 7.5 版。这个 7.5 版具备了一定的局域网联网功能，公司的电脑可以通过浏览器，在不装客户端的情况下访问公司的仁科服务器，从而完成一部分的软件操作。

1999 年下半年，仁科又推出了具有跨时代意义的 8.0 版本，它是首个全面支持浏览器的版本。在 8.0 版本里，仁科软件的所有功能都不再需要客户端，只需要通过浏览器连接公司内部的服务器就可以完成所有的操作。但是为了兼容老客户的感受，客户端在这个版本里依然保留了。

同时，1999 年仁科还从 Oracle 挖到了克雷格 · 康韦（Craig Conway），几个月后他成了公司的新任 CEO。而老 CEO 杜菲尔德决定从 CEO 位置上退下来，继续做他的董事会主席。康韦上任没多久，就买下了客户关系管理软件厂商 Vantive Corporation，把公司的业务扩张到了客户关系管理领域。

2000 年，仁科全面从客户端 / 服务器的架构转向了浏览器 / 服务器的架构。这个版本以后的仁科软件，只有服务器，没有客户端。所有的用户都可以通过浏览器，并且只能通过浏览器来访问仁科软件的服务器，完成所有的业务操作。

这种架构的好处是只要用户装好服务器，那么任何一台在公司里面有浏览器的电脑都可以访问，这让软件的使用变得异常灵活。这也是沿用至今，在今天云计算大行其道的情况下，依然没有改变的软件使用和交互方式。

一切看起来都很美好，仁科似乎做好了进军下一个世纪的准备，并且又一次站到了技术的前沿。







# 仁科：收购和被收购

进入 2003 年，仁科公司打算和 JD Edwards 合并。当时市面上最大的企业软件公司是 SAP，第二大是甲骨文，而第三和第四分别就是仁科和 JD Edwards。这两者显然是强强联合，虽然不一定能威胁到 SAP，起码也可以让甲骨文喝上一壶。

2003 年 6 月 6 日，仁科还沉浸在几天前以 18 亿美元签约，和竞争对手 JD Edwards 公司合并的喜悦之中。而就在这一天，甲骨文公司向仁科公司发出了 51 亿美元的巨额收购要约。此举除了出人意料之外，也让大家对甲骨文到底抱着什么心态来收购仁科产生了各种看法。

在硅谷，一般没有人会去做敌意收购（又称“恶意收购”）。这种做法，很多时候会偷鸡不成蚀把米：收购来的公司成为空壳，所有技术大牛都跑路。

甲骨文和仁科是竞争对手，却去收购对方，显然是敌意收购。面对甲骨文的收购，仁科进行了激烈的抨击。仁科公司认为，甲骨文的这次收购是非常恶劣的行为。

经过慎重考虑之后，仁科公司董事会宣布不接受甲骨文 51 亿美元的收购要约。他们认为，甲骨文的这个价格远远低于仁科公司的实际价值，其目的主要是为了破坏仁科与 JD Edwards 的合并。

与此同时，仁科公司表示最近几年仁科软件的市场份额上越来越多，和 JD Edwards 的联合会让公司业务再上一个台阶。而且甲骨文公司表示只是收购仁科公司，却没有表明是不是会收购仁科联合了 JD Edwards 之后的新公司。所以为了避免甲骨文公司的恶意收购，仁科公司决定加速和 JD Edwards 的合并。

不但如此，仁科公司还表示，像甲骨文公司对仁科的收购，往往需要得到很多法律部门的批准才可以，这个收购道路很漫长，仁科不希望自己的股东对甲骨文的出价采取行动。同时仁科公司也提出，它们会尽快给股东一个交代。

2003 年 6 月 12 日，仁科公司还没有采取行动，JD Edwards 先开始行动了。因为该公司总部在科罗拉多州的丹佛，公司先在科罗拉多州起诉了甲骨文公司，起诉的理由是甲骨文公司通过恶意收购，非法干扰 JD Edwards 和仁科的合并。鉴于甲骨文公司的总部在加州，JD Edwards 同时也向加州法院起诉，同样的罪名，同时要求赔偿 17 亿美元的损失。

紧接着，仁科公司自己也在加州法庭正式起诉甲骨文公司。在起诉书里，仁科公司要求法院阻止甲骨文公司 51 亿美元的恶意收购企图。在起诉书中，仁科公司表示甲骨文这个时候跳出来恶意收购仁科，主要就是想干预自己和 JD Edwards 的合并，并且通过制造不稳定因素，影响仁科在消费者心中的形象，破坏仁科公司的前景。

甲骨文公司的应对非常简单，首先宣布所谓的收购是股东们的问题，不是法院的问题。甲骨文公司只要能从市面上搞定足够多的股票，就可以了，对方诉诸于法律是很愚蠢的行为。

但是另一方面，甲骨文公司也在加州起诉仁科公司和 JD Edwards 公司，状告这两家公司合谋阻止甲骨文公司的合法收购。这场战斗就这样打起来了。

2003 年的夏天，两家公司正打得火热。仁科公司再次宣布，如果任何收购行动导致仁科公司无法交付软件，或者在软件到期前终止了技术支持，仁科公司会给客户支付两倍到五倍的软件授权使用费作为赔偿。这显然是在给甲骨文公司的收购计划制造障碍。

看到仁科如此坚决地反对这次收购，加上甲骨文的出价实在不让人满意，仁科公司的大股东们没有一个愿意卖股票给甲骨文的。甲骨文在市场上买了很久的仁科股票，却没买到多少。所以当收购要约到期以后，甲骨文手里没有足够的股票控股仁科，于是延长了收购要约，同时把报价增加到了 61 亿美元。然而，还是没有人理睬甲骨文。

等到 7 月份的时候，仁科已经顺利合并了 JD Edwards，这次收购对甲骨文来说越来越难。但是甲骨文收购仁科的决心也异常坚定，他们决定再增加 12 亿，并且第一次明确表示将仁科和 JD Edwards 一起买下。很奇怪的是，这次股东们依然没有人愿意理睬甲骨文。

甲骨文苦等了两个月，还是没有买够股票，于是决定把收购要约再次延期一个月。有意思的是，这回股市上仁科的股票却涨上来了。这一涨，仁科的市值就超过了甲骨文的报价。股东们一看要亏本卖仁科，更加没有人愿意了。

更加令人振奋的是，仁科的核心软件销售表现良好，这使得仁科并没有因为甲骨文的恶意收购受到实质性的影响。从各方面看，好像仁科公司被收购的可能性越来越低了。

然而出乎大家意料的事情发生了，仁科的 CEO 克雷格 · 康韦（Craig Conway）被解雇了，老创始人杜菲尔德重新出山领导公司。

我在前面说到康韦是从甲骨文挖过来的，工作的时候就和甲骨文的老板拉里 · 埃里森（Larry Ellison）很有矛盾，他是坚定的反收购者。这个举动让很多人开始怀疑，可能仁科并非不想被收购，只是价格不够高，解雇康韦可能是为被收购铺路。

经过多次延期以后，甲骨文还是没能够从股票市场上买到法定多数的股票，而仁科的大股东们举棋不定，觉得这个价格有点低，贱卖不值得，因此也在犹疑。

2004 年 2 月 4 日，在仁科的股东大会前夕，甲骨文宣布再次将收购价格增加 33%，提高到了 94 亿美元。很多人觉得这次加价是有预谋的，因为这个价格对很多股东来说都是不可抗拒的。而事实上，管理层显然因为这个价格也开始招架不住了。

拉里 · 埃里森放出风说这是甲骨文最后的报价了。此时，一部分仁科的大股东们果然不再犹豫，极大地表示了对这个报价的兴趣。但是，仍然有另外一部分大股东对这个价格不满意。

仁科董事会经过了非常漫长的讨论，最后拒绝了 94 亿美元的报价。但是这次的讨论很漫长，也说明对这个报价有兴趣的大股东不少。于此同时，美国反垄断机构表示要起诉甲骨文，阻止收购的发生。

然而仁科公司自己内部的一份文件，分析了 2003 年市场上各大竞争对手的情况，其中表明即使甲骨文和仁科合并了，也不至于在市场上形成垄断。这个“自己搬起石头砸了自己的脚”的证据最终被法庭采纳，甲骨文没有因为“可能的垄断”而被终止收购。过了美国关，欧盟和其他国家也纷纷开起了绿灯。

此后这场收购战一直在拉锯，2004 年底，甲骨文开出了 103 亿美元的天价，仁科公司终于同意把自己卖给对方。但与此同时，创始人兼 CEO 杜菲尔德也再次下台了。

随后，甲骨文进行了大规模的重组和大量的裁员。仁科，一个企业软件领域举足轻重的公司，就这样落下了帷幕。而公司的创始人杜菲尔德也将迅速开启他的下一段创业路。这家新公司叫作 WorkDay。



# 仁科的成与败

仁科公司的故事至此告一段落。我们一起观看了仁科从一开始跌宕起伏的创业史，到波澜壮阔的发展史，到最后狗血的恶意收购过程。看完故事，你的心底多少都有些感触吧？今天我就仁科发展过程中的成败聊聊我个人的看法，希望可以给你一些启发。

首先说说仁科公司成功的地方吧。它一路走来的优异表现主要得益于两个方面，第一个是创始人的技术眼光和洞察力，第二个是仁科在商业上确实没有犯过什么致命性的错误。

**首先，仁科的创始人杜菲尔德无疑具备独到的眼光和让人惊叹的技术洞察力。**

早年的时候他在大型机上做人力资源管理软件的开发，后来预见到了客户端 / 服务器架构的个人计算机的普及，在被董事会怼回来的情况下重新创业，并在这个新的架构下取得了巨大的成功。

而后他又在互联网时代，迅速预见到以浏览器作为客户端的软件才是未来的大势所趋，仁科公司迅速完成转型。从技术发展的角度上来说，仁科的创始人可谓非常具备前瞻性。

**其次，仁科在商业上未曾犯过什么大的错误。这使得仁科在从小到大的过程中没有经历生死存亡的危局。**

仁科公司无论是创业的时候聚焦于人力资源市场，还是企业做大以后向其他领域扩张；无论是和投资公司合作进军新领域以降低风险，还是在人才招聘上舍得大价钱招人，都是可圈可点的商业行为。

每年增长 90% 的销售业绩，足以说明这一点。我们可以说，这个销售业绩，在任何一家公司看来都是一个神话般的成就。所以如果一切顺顺利利发展下去的话，按理来说仁科公司只会越来越好。

但是当甲骨文开始恶意收购仁科公司的时候，仁科公司却显得没有多大的抵抗力。所以从这里可以看出，仁科公司似乎又缺了一些东西，它在某些方面做得很失败。

接下来我说说仁科公司失败的地方吧。仁科公司的失败也体现在两个方面：第一个是仁科公司的软件并没有成为平台性的东西，不具备不可替代性；第二个是仁科公司的创始人杜菲尔德擅长技术，却对技术以外的商业和战略格局问题缺乏眼光。

**首先说说仁科公司的软件在平台性和不可替代性上的欠缺。**

我们知道但凡是应用软件，都必须在平台上跑，比如说应用软件总是离不开操作系统、数据库之类的更为基础的东西。企业级软件市场上更是如此：微软有操作系统，操作系统就是微软的平台；甲骨文把数据库做好了，数据库就是它的平台。

那么仁科软件有什么呢？客户端 / 服务器架构也好，浏览器访问的软件也罢，本质上都是技术架构的东西，不具备独占性、平台性的特点。用先进的架构实现的软件，不能改变仁科公司的产品仅仅是应用软件的事实。

另外一方面从应用软件的角度看，微软把 Office 做成了业内事实上的标准，其他企业出的办公软件都必须兼容 Office 的文件格式。SAP 在 ERP 市场也把它做成了事实上的标准，SAP 的软件规范的不仅仅是软件本身，而且是企业整个的重新适应这套软件带来的管理流程。

但是仁科公司的软件显然没有做到这样的高度。仁科公司最擅长的人力资源管理软件，也没有强大到每个企业需要去适应仁科公司软件带来的管理流程。所以无论从平台的角度，还是从行业标准的角度，仁科公司的软件都没有达到这个高度，不具备不可替代性。

一个公司的东西没有不可替代性，终究是非常危险的。而拥有了不可替代的东西，公司即便经历了很多风浪，依然会有生存的基础。我想，这可能就是杜菲尔德做得不好的地方吧。

**其次，仁科公司的创始人杜菲尔德对商业和战略格局缺乏眼光。**

无可厚非，纵观过去 30 年里，很少有像杜菲尔德这样对技术架构有如此前瞻性的人。但是杜菲尔德在技术以外的世界里，却缺乏这种眼光格局。

这不得不说是仁科公司的一个悲哀。而仁科公司的对手甲骨文的创始人拉里 · 埃里森也许技术层面上并不如杜菲尔德，但是在商业的方方面面，尤其是战略格局上，却高屋建瓴，远远地站在了杜菲尔德的前面。

**商业的问题，不一定非要通过技术手段来解决**。举例来说，杜菲尔德忙于仁科公司和小自己一级的 JD Edwards 合并，却没有去想一下这个合并对于改变整个行业格局意味着什么？更没有去想一下竞争对手会怎样应对，自己又能够怎样去抗衡。

所以当甲骨文跳出来恶意收购时，仁科公司和杜菲尔德的反应明显是没有准备的。收购期间指望美国司法部的官司，多少有点寄希望于虚无的感觉。而自己公司却流出分析报告，表示即使甲骨文把仁科收购了也不至于真的形成垄断。这种足球场上的“乌龙球”的表现，很难让人看到杜菲尔德身上战略家的气质。

从另外一个角度看，杜菲尔德因为被资本坑过一次，丧失了董事会的控制权，在仁科的股权问题上一直小心翼翼。

**杜菲尔德显然没有学习到如何与拥有资本的投资人们共舞**。这本身不是问题，但是杜菲尔德作为一个企业家，不愿意去学习这方面的知识，而是采取竭尽全力保持自己的股份多数的做法，给大家展现的是一个技术上有神一般的眼光，非技术上却沦为“二流普通创业者”的感觉。

与之正好相反，拉里 · 埃里森在整个收购过程中的表现可圈可点。该进的时候进，该退的时候退；要坚持的时候坚持，要妥协的时候妥协，这整个过程都反映了拉里 · 埃里森在战略上很高的境界，和战术上娴熟的运用技巧。

如果杜菲尔德能够从上一家公司里吸取教训，并进一步学会和投资人打交道，那么仁科公司面对甲骨文恶意收购的时候，这些投资人是站在杜菲尔德背后支持他，还是愿意把自己手里的股票卖个差不多的价钱，问题的答案很可能有所不同。

我们只能说，人无完人。杜菲尔德其实更适合做一个 CTO 的角色，CEO 最好还是要拉里 · 埃里森这样在商业和战略上都更有格局的人来做才好。

无论如何，仁科已经离我们远去了。甲骨文却还在，而且越来越变身成为一个庞然大物。我们在仁科的故事上看到的，不仅仅是仁科的成败，还有甲骨文的凶残。



















