

# WorkDay：杜菲尔德复仇记

## 英雄无末路，杜菲尔德再创业

2005 年，架不住拉里 · 埃里森（Larry Ellison）带领着甲骨文公司不断提高价码，仁科公司的董事们纷纷“投诚”，卖出了自己手里的股票。仁科公司被顺利地恶意收购了。

甲骨文公司在收购了仁科以后，就开始了大规模裁员，很多员工都被迫离开了仁科，这也包括仁科公司的创始人大卫 · 杜菲尔德。

离开仁科的杜菲尔德心情不佳，这是他第二次败在资本的力量面前，失去了对自己公司的掌控权。为了继续践行自己的理想，也为了给那些共事已久的被裁员工一个安身立命之所，他从出售仁科所得的 6 亿美元中拿出 1 千万美元作为创业基金，再次开始创业。

这次和他一起创业的是前仁科的首席战略官阿尼尔 · 布斯里（Aneel Bhusri ），而这家新成立的公司叫作 WorkDay。WorkDay 做的也是人力资源管理软件，只不过它做的是云端的生意，用的是 SaaS（软件即服务）模式。

选择再次进入人力资源管理软件领域创业，和甲骨文公司收购的仁科产品竞争，这无疑反映了杜菲尔德对甲骨文公司复仇的心。

杜菲尔德自 20 世纪 80 年代开始写人力资源管理软件，先是给大型机写，到后来在个人计算机上写基于客户端 / 服务器架构的，又在互联网时代很快预见到新的趋势并开始写基于浏览器 / 服务器架构的软件，他对于人力资源领域的熟悉程度以及对技术演变的眼光都毋庸置疑。

那么在浏览器 / 服务器架构之后，新一代的软件架构是什么呢？杜菲尔德给出的回答是 SaaS。他新创立的公司 WorkDay 采用的就是 SaaS 模式，具体来讲就是人力资源软件以软件服务的方式卖给客户，对客户按照使用量计费。从技术架构上讲，不但客户端是全部在浏览器上操作，在服务器端用户也没有配置和安装服务器的必要了，所有服务器都交给 WorkDay 来维护。

这个想法如今来看多少有些司空见惯了。云计算已经大行其道，我们每个人都可以谈论云计算的不同服务层次，很多大公司包括微软、IBM 都进入到 SaaS 领域，而 SaaS 对于大部分人来说都不再是什么新鲜玩意儿。

但是如果我们把时间倒退回 2005 年来看，意识到企业软件发展的下一个阶段是云计算上的 SaaS 服务就完全不一样了。为什么这么说呢？云计算领域当之无愧的老大哥和先驱——亚马逊，一直到 2006 年才开始卖它的第一个 AWS 服务：S3 存储。

由此看来，在未来技术的发展趋势上，杜菲尔德的眼光一直都很超前。创立 WorkDay 的时候同样如此。

WorkDay 公司成立于 2005 年 3 月，而发布第一个软件版本则是在 2006 年的 11 月，整个开发过程历时一年零八个月。这么漫长的开发过程，说明云计算上的 SaaS 服务本身是一个很新的东西，WorkDay 要把这样的人力资源服务软件体系做出来，需要很多的时间，解决很多当时工业界从来没有解决过的问题。

WorkDay 在技术上也有很多出彩的地方。从后来公布的信息来看，对数据的管理和存储是 WorkDay 尤其值得大书特书的一个方面。

我们知道，传统意义上的企业级软件，比如说仁科的，SAP 的，IBM 的，甲骨文的，都离不开关系数据库。关系数据库是这些软件最常用的数据存储方式。但是关系数据库也有它自己的问题。

关系数据库的查询在数据量大的时候相对比较慢。支持一个企业可能绰绰有余，但是在 SaaS 的软件服务架构下，关系数据库就需要同时存储很多个企业的数据，这样一来，关系数据库的查询速度，不一定能够跟得上应用的需要。

所以如果在 SaaS 架构下继续使用关系数据库，就必须解决大规模存储在访问速度上的问题。而无论商业的还是开源的数据库，都没有一个切实可行的解决方案。当然我们也可以理解，SaaS 本身就是一个新事物，不可能有专门为 SaaS 设计的基础架构软件。

WorkDay 的做法，无论是在 2005 年，还是此后的若干年内都是非常大胆而领先的。杜菲尔德决定把 WorkDay 的数据都存在内存里，只有需要永久保留的数据才会写回数据库，这样就解决了访问效率的问题。

随着企业数据规模的增加，传统企业软件公司也渐渐开始使用类似的解决方案。比如说，企业级应用软件的老大哥 SAP 在 2009 年开始宣布了它的新一代数据库引擎 HANA，就是一个全内存数据库。从这一点来说，WorkDay 在技术上的确是领先了竞争对手几年的时间。

## 扩张与崛起，蚕食背后的竞争

从整个发展轨迹来看，WorkDay 颇有当初仁科公司发展的痕迹。它在人力资源管理软件上站稳脚跟以后，同样首先开始进入财务管理领域。这之后，WorkDay 又逐步进入到各个领域，推出了面向学生的产品，和给企业人事部门做招聘的产品等等。

对比仁科的发展来说，2008 年是 WorkDay 比较重要的一年。这一年，WorkDay 历史性地签了伟创力（Flextronics）的大单，在这之前，其服务对象主要还是中小型企业。

仁科公司也经历了一个从小企业到签单大企业的过程。签单大企业意味着 WorkDay 终于得到了主流企业的承认，同时也意味着 WorkDay 和甲骨文终于需要在同一个市场里 PK 和竞争了。

同一年，WorkDay 收购了 Cape Clear 公司，这也是它自成立以来的第一次收购。有能力进行收购，这也侧面说明 WorkDay 已经成长到一定规模。

四年后的 2012 年，WorkDay 成功在纳斯达克上市。这次上市非常成功，股票定价在 28 美元一股，当天就飙升到了 48 美元，且此后一直居高不下，如今更是达到了 113 美元一股。这个比例的涨幅，比百度登陆纳斯达克还要胜上一筹，WorkDay 的 IPO 受欢迎程度可见一斑。

这次 IPO 为 WorkDay 筹集了 6.37 亿美元，而公司估值更是达到 45 亿美元，这是自 Facebook IPO 以后单个公司筹集到的最大资金额。

上市以后 WorkDay 有钱了更是开始全面扩张，业务也蒸蒸日上，伴随盈利的稳固增长，股价也一路飙升，目前已经是超过 100 美元一股了，市值高达 230 亿美元。

作为连续两次被自己创办的公司“扫地出门”的创业者，杜菲尔德这次吸取了更加深刻的教训。这个时候投票权和股权分离的方式在硅谷已经极为普遍，像互联网巨头谷歌和 Facebook，创始人控制的股权不到一半，但是投票权却都超过一半。在 WorkDay 的投票上，杜菲尔德和他的合作伙伴阿尼尔 · 布斯里拥有公司 67% 的投票权。也就是说，只要这两个人不内斗，再也不可能出现创始人被扫地出局的情况了。

WorkDay 上市以后又做了很多次收购，最主要的几次是买了几个不同业务的创业公司，包括 Identified、Zaption、MediaCore、Upshot 等，这些公司分别在招聘、人才管理、内容管理和团队合作等不同领域有所建树。收购之后，WorkDay 便把它们的业务整合进了自己的产品。

另外一次比较大的收购是买下大数据创业公司 Platfora，这家公司因在 Hadoop 计算集群上提供更为方便的数据分析功能而知名。WorkDay 也因为这次收购，开始提供基于财务和人力资源数据的大数据分析功能。

这样一来，WorkDay 已经在很多领域开始和甲骨文直接竞争，并且越来越多地蚕食曾经仁科的客户，后来甲骨文的客户。杜菲尔德的这次创业，成功把甲骨文的客户一个一个抢了回来，也算是报了当年公司被强行收购的仇。

我想，此一时彼一时，不知道拉里 · 埃里森面对杜菲尔德的又一次成功创业，心情会是怎样？





# David Duffield的眼界和成败

大卫 · 杜菲尔德（David Duffield）是一个极具传奇色彩的创业人。他先后四次创业，其中三次是以人力资源软件起家的，而且全部成功 IPO。

他创立的第一家人力资源软件公司是 Integral Systems，是在 IBM 大型机上做人力资源开发软件的；第二家是仁科，是在个人计算机上做人力资源软件的；第三家是 WorkDay，是在云端做人力资源软件的。

纵观杜菲尔德的整个创业历程，我想大致可以概括出以下三点：

1. 公司主要是做人力资源软件起家，创业要做自己熟悉的领域；
2. 创始人的技术眼光很准，计算机领域几次大的技术转折都被他洞察预见到了；
3. 公司和投资人总是让杜菲尔德出局，被自己创建的公司抛弃的事情经常发生。

从这三点出发我们可以看到，杜菲尔德作为创始人，其本身的优点和缺点都非常明显，下面我们一起来详细了解下。

## 1. 坚持做自己熟悉的领域

杜菲尔德的创业过程中有一个鲜明的特点：他总是从自己最熟悉的领域开始做起。对他来说，最熟悉的显然是人力资源管理领域，所以他后来连续三次创业都是先从这个方向开始的。他贯穿始终地先做自己熟悉的领域，站稳脚跟后再谋求扩张，这样一路稳扎稳打，公司表现也证明了其决策的正确性。

## 2. 精准的技术眼光

杜菲尔德的技术眼光和对计算机发展趋势的预见性，在整个计算机发展史上都是非常罕见的。他很早就预见到了大型机到个人机的转型，之后又预见到了从客户端 / 服务器模式到浏览器 / 服务器模式的转型，再之后预见到了云计算的到来。

可以这样说，他所做的这些转型没有一次是错的，也没有一次不是早于业界的普遍认知。在整个计算机发展历史上，我可以找出很多某些方面特别强的人，但是找不到第二个像杜菲尔德这样，一次又一次对主流技术发展趋势做出如此准确预测并付诸实践的人。

杜菲尔德的三家公司都上市了，而且规模都不小，单从这点上来说，他就属于凤毛麟角的那类人。

## 3. 创业者的眼界

但是相较于他的技术眼光和预见性，他在技术以外的地方，就远说不上让人惊艳了。具体来说，在股权以及和投资人的关系上，杜菲尔德一直都不擅长，直到最后创立 WorkDay 才终于处理好。

杜菲尔德在仁科上对自己的股权非常小心，生怕重蹈前一个公司中被资本踢出局的覆辙。然而，仁科的巨大成功在甲骨文的收购面前不堪一击。拉里 · 埃里森（Larry Elison）这个人的技术怎么样先不说，但恶意收购仁科的这场商业战，可谓让他既赚到了面子，也赚到了里子。

杜菲尔德本来应该取得投资人的信任，让他们相信仁科公司只有在他手里才能够持续发展并给投资人带来源源不断的收益，并进而在面临甲骨文恶意收购时取得投资人的长期支持。

但是，杜菲尔德一直都害怕和投资人打交道，在股份的问题上始终没有真正处理好，因此面对甲骨文的恶意收购，投资人在高价下都相信一锤子买卖更划算。这无疑是杜菲尔德作为一个公司领导人很大的短板。

一个公司的成功，其实是多方面因素促成的。而公司创始人的素质，不应该仅仅体现在技术上，在商业、公司管理、投资人关系等很多方面，杜菲尔德都大有提升空间。

同时你又可以看到，杜菲尔德在自己所创立的公司中一直都是一把手，从未真正意义上放权给其他人。我相信杜菲尔德身边不缺更加适合去做管理的人，而他更应该做好自己首席战略官的角色。只有当一个人知道自己擅长什么和不擅长什么，才能够驾轻就熟地把事情都做好。

进而我们也可以看到，杜菲尔德在非技术方面的学习能力其实是有问题的。第一次被自己创立的公司“开掉”以后，后续为了确保对公司的控制权，其做法一贯是努力保持对公司的绝对控股。仁科本来可以发展得更好、更快、更强大，而杜菲尔德的这种做法让他和投资人之间的信任感极低，限制了仁科的成长空间，更让仁科失去了抵御恶意收购的能力。

我想，从杜菲尔德一路的成败上，我们应该学到点什么。

**首先，一个人能够清楚地认识自己，不是一件容易的事情，但是清楚地认识到自己擅长什么不擅长什么，却非常重要。**所以如何清楚地认识自己，是我们每个人都需要学习的。

**其次，一个人如果知道自己不擅长什么，应该明白怎样才是最好的弥补方式。**杜菲尔德在自己擅长的领域里面做得很好，但是对自己不擅长的领域，他不是去学习别人正确的处理方式，或者引入合适的人来帮助弥补不合适的地方，而是更多地试图避免触及这些领域。这种做法，显然是他未能够真正打造世界级公司的最主要原因。

**最后，我觉得无论怎样，杜菲尔德都有一点非常值得你我学习，那就是一种生生不息的奋斗精神。**他在一次又一次失败以后，又再度创业，继续把公司带上市走向新的成功，这不是一般人能够做到的毅力。我们也许没有对方的技术眼光，但是可以有对方的奋斗精神。





































