

# 互联网第一股雅虎的兴衰：霸主的诞生

如果说在互联网的发展史上，哪些公司需要被载入史册，雅虎必定有它一席之地。很可惜的是，这个诞生于 1994 年，曾经的“互联网第一股”，伴随着 2017 年固定资产被 Verizon 完成收购，已经不复存在了。但是雅虎的故事，还是值得讲一讲的。

1994 年 1 月，美国的互联网向公众开放并不久，当时最容易接触到互联网的是美国各大高校。当时就读于斯坦福大学电气工程系的博士生杨致远（Jerry Yang）和大卫 · 费罗（David Filo），在系里创建了一个网站，名字叫作：Jerry and David’s Guide to the World Wide Web。

简单一点来说，杨致远和费罗把当时互联网上的所有资源搜集了一下，然后整合成一个有目录层次结构的分类索引网站。这样一来，用户就可以通过这个索引网站去访问互联网了。在互联网的早期阶段，互联网上资源的发现是一个大问题，而杨致远和费罗的做法，则为这个问题提供了一个解决方案。

当然我们可以看到，这个解决方案从侧面反映了当时互联网上资源的规模。毕竟，一个用人工整理的分类目录，就可以囊括整个互联网里大部分有价值的资源。两个月后，这个页面就被改名为“Yahoo！”，这个名字是个缩写（Yet Another Hierarchically Organized Oracle），中文翻译过来就是“又一个分类整理的先知”。

这个页面最初是放在斯坦福大学的网站上给人免费使用的。但是访问量日益增大，斯坦福大学很快就无法处理这么大的流量了。1995 年 1 月 18 日，yahoo.com 的域名被成功注册，杨致远和费罗也把网站搬出了斯坦福大学。

传说当时做网络浏览器的网景公司看到有这样一个访问量巨大的网站，就在它们的浏览器里面给雅虎专门加了一个链接。于此同时，因为学校请杨致远和费罗把这个网站搬离斯坦福校园网，雅虎网站顿时无家可归了。

财大气粗的网景公司给他们两位送了一台服务器，借此以 yahoo.com 作为域名的雅虎公司正式成立，背后便是两个毅然退学不再继续读博士的创始人。

雅虎公司的运营模式非常简单：用户要访问互联网，先访问雅虎这个网站，再通过雅虎去访问其他资源。这就是第一代互联网企业门户网站的经典运营模式。一年后，各种各样的门户网站如雨后春笋，而我们国内当年也出现了网易、搜狐、新浪三大门户网站。

雅虎公司成立以后需要投资，最初的投资是来源于红杉资本的 200 万美元。但是因为雅虎网站是免费的，而越来越多的人访问雅虎导致流量和点击率剧增，当时互联网的带宽成本还很高，所以这点钱很快就烧完了。

这个时候杨致远遇到了软银的孙正义，软银的投资让雅虎一下子有了底气。软银最初只拥有雅虎 5% 的股权，然而随着投资的深入，孙正义在雅虎上市前后持续增持雅虎的股票，一度达到了 40%。

对于公司来说，盈利是最重要的目标，杨致远很快就想到了后来门户网站都追寻的盈利方式：给用户免费的目录分类服务，吸引用户来访问，同时在网站上给企业显示广告来收钱。这个方式不仅让雅虎获得了越来越多的访问量，而且赚了越来越多的钱。

雅虎在成立一年多后在 1996 年就上市了。上市之后更是受到投资人的追捧，上市当天股票一度涨到发行价的 3 倍。要知道，那时的雅虎还是一个不盈利的公司。

在此后的几年里，一直到 2000 年互联网泡沫破灭之前，雅虎的股价一直都在迅猛增长。伴随股价增长的是猛增的流量和广告收入，1998 年的一项调查显示，雅虎是所有门户网站里面访问量最大的。无论是业绩还是股市的表现，都给雅虎赢得了“互联网第一股”的美称。

在那个互联网刚兴起的年代里，雅虎的广告业务一直都非常好。这大半得益于雅虎是第一个个门户网站，也是访问量最大的网站，也是各类高大上品牌选择合作时的首选，等等。

但是那个时候的人们确实没有搞清楚，互联网的发展到底要怎样才能赚到钱。几乎所有人都认为，流量和点击率是一个公司最核心的价值。而投资人投钱给这些公司，看的就是流量和点击率。

但是，在互联网上显示广告其实没有想象中那么好赚钱。在新闻、咨询、视频、游戏等内容还未极大丰富的当时，互联网上广告的营业额占整个广告市场的总营业额是很有限的。很多网站为了获得流量大量烧钱，但它们的广告业务却不赚钱。即使是雅虎，虽然比别人赚得更多，它的赚钱效率与流量和点击率的增长比起来，依然不是那么好看。

这种疯狂的烧钱模式一开始的时候可以运行下去，是因为不断有新的投资人、有新的资金投入进来。但是野蛮生长了好几年，却见不到收益，而互联网的显示广告市场也没有因此而繁荣起来。

等到 2000 年美国总统大选开始的时候，这场只见流量涨，而不见收入增长的互联网泡泡也开始被戳破了。纳斯达克股市到处都是狂跌的现象，雅虎作为“互联网第一股”也不能免俗，市值缩水了 90%。

很多人都会问，互联网的第一次泡沫到底是怎么来的？雅虎这个免费提供门户网站，整合互联网资源，让大家去通过雅虎访问互联网，同时获取流量，给企业做广告的模式，是不是整个互联网竞相抄袭，流量满天飞的罪魁祸首？

这的确是一个值得我们思索的问题。为什么互联网的第一次繁荣，是一次泡泡般的繁荣？而雅虎作为“互联网第一股”，从成立到上市到市值一路飙升，到最后掉到只剩 10%，这个故事告诉了我们什么？雅虎作为“互联网第一股”都可以掉到市值只剩 10%，可想而知其他公司又会面临一个什么样的境况。

亲爱的朋友，从雅虎的发展到互联网泡沫破裂，你又有些什么想法呢？欢迎留言探讨。



# 互联网第一股雅虎的兴衰：运气不敌技术

伴随着互联网泡沫的破灭，雅虎的估值下降了 90%，当时的雅虎 CEO 蒂姆 · 库格尔（Tim Koogle）被迫下台。新上任的 CEO 特里 · 塞梅尔（Terry Semel）来自时代华纳，这之前他在时代华纳工作了 24 年，一直做到了联合 CEO。同时上任的还有新的 CFO 苏珊 · 德克尔（Susan Decker）。在未来的若干年里，CEO 塞梅尔和 CFO 德克尔对雅虎的发展起到了至关重要的作用。

2001 年的雅虎，可谓一塌糊涂，各种业务都在亏钱。面对这种状况，刚上任的 CFO 首先要控制财务状况。德克尔在进入雅虎之前是在投行工作的，而对于投行的人来说，处理财务的方式，很大程度上就是止损止盈，把钱投向能够赚钱的地方，砍掉亏钱的窟窿。

德克尔在雅虎的做法和投行的一贯做法没有什么区别。她上任以后就对公司的所有项目按照投入产出比排了个序，那些赚钱的就可以得到更多的投入，而不赚钱的，就限期盈利，如果实在不能赚钱，项目自然而然就因为没有投入而死掉了。

这种做法是不是最好呢，这值得商榷，因为未来的金蛋可能需要很长时间的孵化才能赚钱。但是最起码的，这个做法让雅虎有效地控制了成本，降低了破产的危险。这是典型的一种节流的做法。

既然有节流，那必然也得有开源。这个任务交给了时任 CEO 塞梅尔。塞梅尔之前一直在传统媒体时代华纳工作，本身并没有在高科技企业工作过的经历。当他被董事会选为新任 CEO 的时候，很多人对他能否胜任尚有顾虑。

然而雅虎骨子里从来没把自己当成一个高科技公司，而更多地觉得自己就是个新兴的媒体公司，技术则是帮助雅虎实现媒体公司的手段。历史发展的轨迹也告诉我们，雅虎从来都没有发明过任何开创性的技术。

塞梅尔的做法非常简单：把雅虎原来免费的服务统统收费。比如，雅虎率先实现了对邮箱的收费。这种收费风潮又让互联网泡沫破灭以后存活下来，却苦苦寻求盈利模式而不得的其他网站开始竞相效仿。

雅虎邮箱免费的只有 4 MB，大一点儿就得交钱。这的确让雅虎很快赚到了钱，但是也带来了很多副作用。用户愿意使用免费的产品，却不一定愿意付费。4 MB 的邮箱用户需要不断删除邮件，用户体验很差。如果有一个更好的免费邮箱出现，雅虎的用户很快会流失。果然，2004 年谷歌推出容量为 1 GB 的免费邮箱 Gmail，轻轻松松地从老牌邮箱提供商雅虎和 Hotmail 那边抢下无数的用户，主要就是因为这股收费风潮。

当然这些收费得到的还只是小利。加上雅虎在显示广告领域已经是最大的广告商，赢利的上升空间已经非常有限，所以雅虎还需要开拓另外一条路子。这条赚钱的路子来得多少有点偶然，谈这个问题之前，我想先聊一下雅虎这个企业一些信念上的问题。

从雅虎创立之初，创始人对人的工作质量的信任就是高于机器的。在雅虎看来，互联网资源的索引，最方便的方式就是人工操作，而且相信人工准确可靠，如果用机器去自动索引，会很慢，主要是因为机器自动索引的质量不行，需要人工进一步纠正。

雅虎早年做过一个机器自动整理索引的项目，但是机器整理出来的索引质量差，反而加上了人工纠正的代价。这样一来，机器自动索引还不如人直接做。所以雅虎很快就停止了投资。

但是随着互联网信息的增多，进入 2000 年以后，雅虎也需要一个搜索引擎去帮助用户找到那些没有被雅虎人工索引的信息，只是它不太愿意自己投钱投人去做搜索引擎。所以雅虎的搜索引擎很长时间里只是一个壳儿，它背后的服务被外包给了其他公司。这个服务提供商最初是 Inktomi，后来是谷歌。

话归正题。正当 CEO 塞梅尔为钱发愁的时候，一家叫作 Overture 的公司找上门来，这家公司发明了一种在搜索结果中对广告进行竞价排名的方法。具体来说，广告厂商可以通过竞价的方式来出价，让这家企业出现在某个特定搜索的结果中，特别是出现在搜索结果中靠前的位置。

这个商业模式非常成功，Overture 通过与雅虎以及微软的 MSN 合作，赚了很多钱。塞梅尔在和 Overture 合作一段时间后，于 2003 年买下了 Overture。而且塞梅尔也意识到了雅虎可能需要自己做搜索，因此他一边用着谷歌的搜索，一边于 2002 年买下了曾经给雅虎提供搜索的 Inktomi。

Overture 提供竞价搜索服务始于 1998 年，准确地说，[那时这家公司的名字叫作 GoTo.com](http://xn--GoTo-9n6f92i21f7cvis13e03aw31gh88b5d9dsqc.com)，是“竞价排名搜索的祖师”。1999 年 GoTo.com 就自己的竞价排名，在美国及其他几个国家申请了专利，这项专利两年后正式被美国专利局批准。

于此同时，作为搜索引擎提供商的谷歌也开始了盈利之旅，开发出了类似竞价排名的 AdWords 服务，这个服务后来奠定了谷歌全球最大广告公司的地位。AdWords 一上线，结合谷歌的高质量搜索引擎，顿时就如同开了印钞机一般。

Overture 开始和谷歌打官司，根据竞价排名专利控告谷歌侵权。这场官司在雅虎收购了 Overture 以后愈演愈烈，最终以谷歌给了雅虎 270 万股谷歌的原始股而达成和解。因为之前雅虎就对谷歌有投资，所以此时手里已经握着谷歌的大量原始股。

雅虎的两个联合创始人希望公司可以收购谷歌，于是就有了塞梅尔与谷歌的创始人拉里 · 佩奇（Larry Page）和谢尔盖 · 布林（Sergey Brin）之间两顿饭的故事。

第一顿饭，谷歌报价 10 亿美元，并且表示可能 10 亿也不想卖，塞梅尔说回去考虑考虑。第二顿饭时塞梅尔告诉对方，愿意出价 10 亿美元收购，谷歌的两位创始人说现在要 30 亿了。由此塞梅尔明白谷歌是不想被收购的。

进入 2004 年，因为搜索广告带来的收入雅虎盈利越来越多，于是决定抛开谷歌单干，打算构建自己的搜索引擎和广告系统。

塞梅尔知道自家的搜索和广告系统都不如谷歌，但是又不甘心继续用谷歌的技术，让谷歌赚大钱，所以投入了大量资金去打造新一代搜索和广告系统，为此不惜成立了雅虎研究院，招了大批人。

有时候我在想，不能说塞梅尔的眼光不行。他虽然是从传统媒体来的，但是也意识到了技术的重要性。然而雅虎的技术人员遇到谷歌的技术人员，只能说是雅虎的悲剧了。雅虎骨子里就是一个“一流的媒体公司二流的技术公司”，在谷歌最为擅长的战场上开战，结果可想而知。

2006 年，在经过若干次的延期、项目组若干次的重组和撤换领导之后，雅虎新广告系统 Panama 终于上线了。上线以后，大家发现这个系统真是让人大失所望，雅虎的广告收入继续下滑，谷歌的广告收入继续上涨。

于是在耗尽了耐心之后，失望的投资人们开始抛售雅虎的股票。雅虎股票大跌，2007 年 6 月 18 日，塞梅尔被董事会赶下台，接任的是雅虎创始人之一杨致远。

有关塞梅尔这个人，我对他的看法有点复杂。从商业上来说，无论是买搜索引擎、买搜索广告提供商，整合并开发自己的系统，其实都没有什么错。另外，“忽悠”投资人，给公司更多的时间把事情做好，也谈不上错在哪里。

但是毫无疑问，雅虎这个媒体公司，技术上的确输了一筹，而雅虎遇到的对手谷歌则是这世界上技术最牛的公司之一。塞梅尔在谷歌最擅长的领域里，带领雅虎与其一战毫无悬念地失败了，然后被投资人从 CEO 的位置上撤掉，难道真的就是他的错吗？



# 互联网第一股雅虎的兴衰：没有救世主

杨致远从建立人工编辑的互联网分类索引，到创立雅虎，再到雅虎上市，用了不到两年的时间。之后他想出通过给厂商做显示广告的方式，让雅虎在第一次互联网泡沫破灭之前赚了很多钱，成了全球访问量最大的网站。

是杨致远在互联网发展初期赶上了好时候，还是说他本就是个天才、很有本事，因而发现了这个机会呢？

之后雅虎在发展，杨致远忙于在全球复制雅虎的成功，首先就是非常成功的雅虎日本，之后是依然成功的雅虎台湾。再后来，杨致远进入中国大陆，买下了周鸿祎的 3721，成立了雅虎中国。一年后，他又以 10 亿美元和雅虎中国的资产与马云做了个交易，拿走了阿里巴巴 40% 的股份。

如果时光可以穿越，不要说 10 亿美元，20 亿美元换阿里巴巴 40% 的股份，我也干啊。

然而，虽然杨致远的投资有声有色，雅虎美国却在特里 · 塞梅尔的带领下战斗失利。广告和搜索业务的失败，让雅虎股票急剧下跌，投资人倍感失望，用水深火热形容那时的雅虎绝不为过。于是，大家都指望着正在全球成功复制雅虎的杨致远来拯救，这位英雄此次却也注定让人失望。

伴随着杨致远的上任，当时被谷歌全方位挑战的微软向雅虎抛出了一份收购要约，计划以每股 31 美元，总价 446 亿美元收购雅虎。微软抛出收购要约的当天，雅虎收盘价为 19.18 美元，溢价 60%。

从收购价格上看，微软还是很有诚意的。但是雅虎创始人杨致远显然不希望自己创立的公司被收购，第一轮交锋中雅虎董事会拒绝了微软收购。

雅虎董事会觉得雅虎每股值 40 美元，而微软出价才 31 美元。当时雅虎股票的交易价是 19.18 美元，如果微软从实际交易价格来看，31 美元一股不算低。但是和雅虎以前的股价以及雅虎董事会心目中的股价比，这个 31 美元的报价也不算高。而至于那时雅虎到底是不是还值 40 美元，谁也说不好。所以我们很难说，到底是微软在趁火打劫，还是雅虎太贪婪了。

若干个回合之后，微软最终在 5 月 4 日放弃了对雅虎的收购，并在随后给雅虎提供了替代方案，表示只打算收购雅虎的搜索部门，而不是全盘收购雅虎。

当时的情况是，雅虎董事会里代表华尔街的人，包括亿万富翁卡尔 · 伊坎（Carl Icahn）都希望收购成功，而创始人兼 CEO 杨致远以及 CFO 苏珊 · 德克尔（Susan Decker）持不同意见。

德克尔这个时候出手了，她搞了一个和谷歌进行搜索和广告合作的方案。这个方案等于雅虎完全放弃自己开发的系统，在自己网站上使用谷歌的技术，然后和谷歌分成。

我们可以从两个方面来看这个方案：首先，因为谷歌的技术比微软更牛，这种做法有可能带来更多的利润；其次，因为谷歌和雅虎都已经是广告市场的巨鳄，这个合作又有极大可能会被美国司法部以反垄断的名义毙掉。

事实上，这个合作直接导致雅虎宣布和微软终止所有谈判，转而和谷歌合作。而且，这个合作又果不其然，迅速被美国司法部以反垄断的名义毙掉了。

折腾一番却一无所获的雅虎让董事会非常生气，2008 年底创始人杨致远被免职。于此同时，美国迎来了一场非常严重的经济危机，微软也开始为过冬做准备。

这里插个题外话，收购雅虎无果，但微软从雅虎挖来了搜索部门的负责人：副总裁陆奇。同时微软对公司进行改组，成立了在线服务部门，陆奇出任总裁。

要说起前面那位推动雅虎和谷歌合作的 CFO 德克尔，其商业头脑那真是一言难尽。雅虎早年投资谷歌拿到了很多原始股，此后从 Overture 竞价排名官司中又得到了更多的谷歌原始股。而就在谷歌上市前，她把这些股票以 80 多美元一股的价格统统卖掉了。

要知道，这些股票在今天每股可都超过 2000 美元！这成了她商业决策中的一大笑柄。从雅虎下台以后，她就没再从事任何行政职务了。

董事会接着从外面找来了卡罗尔 · 巴茨（Carol Bartz）。巴茨之前是欧特克公司（Autodesk）CEO，1992 年上任, 2006 年离职，在这 14 年的任期里，她成功让欧特克的营收从 3 亿美元增至 15 亿美元，欧特克的股价也以每年 20% 的平均增长率持续增长，这是很了不起的成就。

但欧特克是一家传统软件开发企业，她并没有在互联网企业工作的经验。因此，她能否带领雅虎走出困境，从她上台第一天起，就有很多质疑。她在雅虎期间做的一件大事就是让雅虎和微软签署了一份协议，雅虎从此开始自废武功，使用微软的必应搜索引擎以及广告系统。

巴茨对雅虎的前景毫无办法，上任不到两年便被董事会解雇。这次解雇事件也开了雅虎历史上的先河，董事会主席只是给她打了个电话通知她被开了，根本没有当面告知。

下一位 CEO 是斯科特 · 汤普森（Scott Thompson），这个 CEO 下台更快，不到半年就被人告，主要理由是他在简历里说自己本科拿了会计和计算机双学位，而实际上他只拿到了会计学位。

此事能够直接导致 CEO 倒台，其实也很稀奇，在美国公司历史上因为这样一点小事就下台的 CEO 并不多见。比如说，我在前面提到 Concur 的 CEO 也被质疑过学位问题，但是整个公司都没把这个事情当回事，CEO 照样做自己的 CEO。只能说，汤普森上任后的表现也是不怎么样。

这之后，雅虎终于迎来了它最后一位 CEO 玛丽莎 · 梅耶尔（Marissa Mayer）。梅耶尔在加入雅虎之前可谓赫赫有名，“硅谷最牛的”“职业发展最快的”“最漂亮的女性”等等各种光环加持，而大家对这位新任 CEO 的期望也很高。

只是梅耶尔对于拯救雅虎似乎也没什么有效的办法，她的办法就是买买买。以雅虎自己的盈利状况，梅耶尔根本无法实现自己买买买的梦想，但是早年杨致远投资阿里巴巴的那笔钱换来了阿里巴巴的大量股票，这就让买买买成了可能。

梅耶尔领导下的雅虎在阿里巴巴上市之前把手里持有的股权卖掉不少，因此有了几十亿美元的现金收入。这些杨致远投资赚到的钱，成为了梅耶尔通过买买买拯救雅虎计划的基石。

雅虎买了 Tumblr、Rockmelt、BrightRoll 等很多公司，但是业绩并没有什么起色，股价也主要靠着手里阿里巴巴的股票撑着。雅虎作为一家独立的公司，从“互联网第一股”到现在基本上已经是个空壳子了。

有很多人分析过“为什么梅耶尔不能够通过买买买拯救雅虎”，这个问题在我看来非常简单。谷歌是世界上技术最牛的公司，只要领导人有想法，技术人员都能做出东西来。而雅虎的技术水平相比较而言就不怎么样了，特里 · 塞梅尔在商业上并没太多差错，且集中火力在搜索和广告上，也只能因为公司技术水平不行而败北。

梅耶尔买的初创公司又很杂，说明她也不知道做什么方向能够拯救雅虎，只能不断地试。而初创公司的技术人员水平良莠不齐，雅虎自己的技术水平也很一般，即便上层有想法，下面的人也没办法做出来。梅耶尔买买买无非是在浪费钱，既没有找到公司要努力的方向，也没有改变雅虎技术不行的事实。

这之后留给梅耶尔的也就只有裁员和变卖资产了。2016 年 Verizon 出价 48.3 亿美元购买雅虎的所有资产，这个价格仅仅是当年微软收购价的 10%。随后雅虎在 2014 年发生的几次用户数据泄漏事件被披露，又让 Verizon 把收购价格继续下压。等到一年以后雅虎正式被卖出，收购价只有 44.8 亿美元。

至此，雅虎的所有固定资产都卖给了 Verizon。而雅虎没有被收购的雅虎日本和阿里巴巴的股票投资，则挂在了改名后的投资公司名下。雅虎这家公司存在了 20 余年，从“互联网第一股”到一无所有的故事至此结束。

回头看雅虎，其实有很多机会可以活得更好，但是这些可能性都没有变成现实。杨致远没能够拯救雅虎，后续接连上任的 CEO 更是没能拯救雅虎。其实雅虎在其漫长的衰败过程中，是不缺钱的，也一度是不缺名气的，之所以最后变成了这样，我想雅虎董事会的责任最大。

董事会不能明白雅虎需要的是一个坚定的方向，和强有力的执行手段，反而不断选取一个又一个不合格的 CEO，白白耗费了财力、物力和最为宝贵的时间。这无疑是最大的遗憾。



# 成也杨致远，败也杨致远

雅虎曾经是互联网上访问量最大的一个网站，雅虎公司也一度发展为让人艳羡的“互联网第一股”。但是后来雅虎公司的发展却每况愈下，最后被 Verizon 以非常低廉的价格收购了。

在互联网发展史上，雅虎公司的故事注定是非常浓重的一笔。而雅虎的成败，和创始人之一的杨致远有着紧密的关联，今天我就来分析一下他和雅虎公司一路沉浮间的关系。

雅虎成立之初是一个人工整理的分类网站，大致类似于一个商品目录。这种人工编辑的网站，在互联网资源非常匮乏又没有其他替代方法时是非常有效的。人们都非常喜欢使用这类网站，因为它们有两个很重要的特点：

1. 信息很齐全；
2. 信息很准确。

杨致远创立雅虎并让雅虎在纳斯达克上市以后，很长一段时间里，他最主要的工作是在世界各地复制雅虎美国的成功，并先后创立了雅虎日本和雅虎台湾，这两个网站都很成功。成功到什么程度呢？曾经一度互联网前 20 访问量的网站，雅虎美国、雅虎日本和雅虎台湾都在列。

但是这个模式有一个致命的缺点。随着互联网内容呈指数级增长，和互联网信息更新的速度越来越快，靠人工整理、以分类目录的方式展现出来的资源，既不能够做到囊括整个互联网里大部分的信息，也无法保证这些信息的准确性和时效性。

什么才是这个问题的正确打开方式？今天我们这些知道历史怎么发展的“开挂”的人，其实都知道答案：搜索引擎。雅虎曾经尝试过用机器去自动聚合资源，来代替人工去建立索引。当然这并非搜索引擎的全部，但起码也是一种自动化的尝试。

只是机器的错误率始终都比人高，而非常相信人定胜天的杨致远，在很长时间里坚持“人工比机器更有效”的观念。所以雅虎虽然是“互联网第一股”，有钱也有人，却从未尝试用技术手段去解决这些问题。

但是很多成功的公司都知道，即便机器一开始做得比人差，慢慢就做好了。而机器可以 24 小时无疲劳不间断地工作，可以很好地扩展出去，这些优势绝对不是人可以比拟的。不信？加机器容易，加人你试试？

**杨致远作为创始人对于技术的态度，很大程度上奠定了雅虎后来那么多年最重要的问题：不重视核心技术的发展，从来都不是一个技术公司。**

从这个角度看，杨致远一开始通过人工整理目录，让雅虎很好用很成功，但正是这种做事方式，和对这种做事方式的拘泥，导致雅虎始终没有从“以人为主”的企业过渡到“以机器为主，以技术为核心生产力”的企业。这样一来，随着互联网的规模化发展，雅虎的消亡其实也就是注定的了。所以我说“成也杨致远，败也杨致远”。

杨致远作为创始人，最为人称道的可能是雅虎中国的那单生意。杨致远想在中国大陆复制雅虎的成功历史，无奈因为进入中国实在有点晚，那个时候三大门户网站已经兴起，没有了雅虎的机会。

但是杨致远成功以雅虎中国的资产和区区 10 亿美元的投资，换来了阿里巴巴集团 40% 的股份。这些股票放到今天，市值超过 1600 亿，这种投资回报率，简直无法想象。我始终不明白的是，一直精明的马云，为什么会做这单生意。一直看起来老实忠厚的杨致远，却让马云爸爸给他“打工”，赚得数钱都要数到手抽筋。

可以说，雅虎发展的后期，包括美女 CEO 任性地买买买，最终还是要归功于杨致远这神来一笔般的投资。没有这笔投资，雅虎可能在 2008 年的经济危机后就早早破产了，根本撑不到 2017 年。

2007 年杨致远以创始人兼“救世主”的身份出任雅虎 CEO，随后的 2008 年初微软对雅虎发起收购要约。这场收购如果今天回头看，应该是雅虎最后一次拯救自己的机会了。但是杨致远却看不清形势，不愿意把雅虎卖了。

作为创始人，我可以理解杨致远对雅虎的感情，但是作为 CEO，杨致远却因看不清楚形势，最终导致雅虎卖给 Verizon 的价格都比不上卖给微软的一个零头。从这个角度上看，杨致远错失了最后一次拯救雅虎的机会，对雅虎的最终灭亡是有直接责任的。

这就是杨致远和雅虎的故事。没有人是尽善尽美的。杨致远创造了雅虎，给互联网的发展增加了浓重的一笔，又复制了同样的模式到日本和台湾地区，再从精明的马云那里以微小的代价拿到了大量阿里巴巴股份，这些无疑都很精彩。但是不重视技术，也直接导致雅虎从基因上跟不上时代。

在关键的时候感情大于理智，让雅虎没能够及时卖出去，也是杨致远这个人的另外一面。



























