

# Twitter：蓝色小鸟还能飞多久（上）

社交媒体在上一轮的互联网发展中扮演了非常重要的角色。Facebook 和 Twitter 这两个社交媒体里最主要的公司，一度成为了社交媒体的代表。如今一晃许多年过去了，Facebook 已经成长成为一个价值 5000 亿的公司，Twitter 却一直在苦苦挣扎，这只蓝色的小鸟到底还能飞多久，是大家都关注的问题。

在故事的开始，我们要讲一家叫做 Odeo 的公司。

Odeo 是一家以播客（Podcasting）为主营业务的公司。它的创始人是埃文 · 威廉姆斯（Evan Williams）。埃文是硅谷成功的创业者，他把早年创立的 Blogger 卖给了谷歌，也因此早早实现了财富自由。

公司中还有一位同样重要的成员是诺亚 · 格拉斯（Noah Glass），诺亚早年和埃文在做 Blogger 的时候就已相熟了，后来又拿着埃文的投资搞起了 Odeo。

这里有一位最重要的主角杰克 · 多西（Jack Dorsey）。杰克先在密苏里大学念书，后来转去了纽约大学，但是没有毕业就退学了。杰克在 2005 年被埃文聘请过来，服务于他的 Odeo 公司。

让我们先把目光转回到 2006 年，这也是 Twitter 正式诞生的一年。Odeo 公司的主营业务因为史蒂夫 · 乔布斯（Steve Jobs）宣布在苹果的 iTunes 里加入 Podcasting 功能，而面临苹果的强大竞争。创业公司与苹果做竞争是毫无前途的，也就是说 Odeo 这个时候走到了尽头。

那么从 Odeo 到 Twitter 的想法到底是怎么来的，有杰克和诺亚两个版本。目前比较公认的版本是杰克的版本，是为了解决 Odeo 的生存问题，大家都在想创意。

杰克在一次脑力风暴中，为创始人埃文和他的合作伙伴比兹 · 斯通（Biz Stone）第一次阐述了 Twitter 的思想：一群好友通过基于 SMS 的状态更新，可以互相知道大家都在干什么。

这个创意顺理成章得到了一致的认可，有了创业公司大佬们开了绿灯之后，杰克、诺亚以及一个远在德国的合同工开发人员弗洛里安 · 韦伯（Florian Weber）开始启动了通力合作，两周以后就拿出了第一个原型系统。

这个系统最初只开发给 Odeo 的内部员工。在很长的时间里，Twitter 并不对外开放，外部的人员都必须认识内部员工才能够拿到邀请链接注册账号。

2006 年 7 月的时候，出于资本运作的需求，比兹、 埃文、杰克以及一些其他的 Odeo 公司员工，组成了新公司 Obvious 。这个公司收购了 Odeo 的一切资产，但是，在收购的过程里，有一个人被开除了，他就是诺亚。

诺亚在很长时间保持着沉默，但是当他决定发声之后，他公布于众的却是 Twitter 创业的另外一个版本。在这个版本里，诺亚才是 Twitter 这个最后与大家见面的系统的真正发明者，而不是杰克。

这个版本的可信程度明显低了一些，但是有一点却是大家公认的，Twitter 这个名字是来源于诺亚的，它是诺亚从字典里找来的。

诺亚虽然离开了公司，但是仍然没有放弃对 Twitter 项目的开发，Twitter 的第一次大发展是在 2007 年 3 月左右的西南偏南大会（South by Southwest Interactive conference）上。

Twitter 的员工在大会上竖了两块 60 英寸的显示屏，用来专门显示发送的 Twitter 消息。这个做法很快让很多人开始使用 Twitter。Twitter 的发送数量从每天两万条猛增到六万条。更重要的是，无数的人都很喜欢，大家玩得很开心。

在大会上的惊鸿一瞥后，Twitter 在 2007 年 4 月就被 Obvious Corporation 给拆分出来，成了独立的子公司。杰克成了第一任 CEO。

之所以 CEO 是杰克而不是埃文，据说是因为当时埃文打算好好地经营 Obvious 公司，所以他就对 Twitter 的经营分身乏术了。而杰克在诺亚被开除以后，就一直都是整个 Twitter 项目的领导者，所以他做 CEO 也更合适。

公司独立了，产品也开始获得关注，Twitter 可以开始融资了。不久之后，Twitter 完成了 A 轮融资。这轮融资大概不超过 500 万美元的钱，公司估值 1200 万。Twitter 的 B 轮融资在 2008 年 5 月，这轮融资金额大约是 1500 万，估值达到了 8000 万。

和融资同时进行的，还有 Twitter 不断壮大的用户群和用户每天发的 Tweets 数据，只是 Twitter 最初的系统是几个人东拼西凑在两周内搞出来的原型系统，虽然之后一直有开发，但是在很长的时间里，开发一个可用而稳定的系统，从来都没有成为整个 Twitter 公司的优先级。相反的，如何获取用户，如何发展业务打开名声等事情都比这件事要更重要。

于是，这个原型系统在用户上了规模以后，慢慢就不能支持用户数量的扩张了。Twitter 开始出现了各种各样的故障。这些故障在很大程度上导致了用户体验的问题。

这本来是一个比较普遍的现象，毕竟初创公司都会经历这样的阶段，一般来说正确的做法是在有钱之后请更专业的人重写整个服务的各个部分。

当然这种重写是需要更多经验的。不仅仅如此，这个系统还没有任何的备份。这意味着只要有数据丢失，系统将无法恢复。对于 Twitter 这样以数据为核心的产品，这是无法想象的。

杰克显然没有在大公司里面开发过这样的项目，也没有这方面的经验。更重要的是，在埃文看来，杰克显然没有努力的去解决这个问题。

因为杰克成了 Twitter 的 CEO 以后，工作时间并不多，最多在正常的上下班时间里工作，这样一来，比起埃文自己来说，杰克的工作可谓是非常不努力了。不但如此，杰克还经常早下班去参加各种时尚设计课和瑜伽课等等。

这样一来，一方面 CEO 需要给公司员工树立起这样一个榜样；一方面公司问题不断，系统不稳定，用户开始各种抱怨。在董事会看来，这个 CEO 岂止是能力有问题，态度更是有问题。

当第二轮融资完成以后，随之进入董事会的弗雷德·威尔逊（Fred Wilson）和公司大股东埃文都觉得杰克已经不适合做 CEO，是该到了下台的时候了。

杰克从几年前一个默默无闻不知道下一份工作在哪的小人物，变成了 Twitter 这家公司的 CEO。正当人生风光无限之时，他却万万没有想到，就在成为 CEO 的一年后，董事会就拿他开刀了。

2008 年 10 月，董事会决定解除杰克的 CEO 职务，埃文自己决定出马接任 CEO。埃文给杰克送了一句话：“你要么做服装设计师，要么做 Twitter 的 CEO。你不能两个都做。”（You can either be a dressmaker or the CEO of Twitter. You can’t be both.） 这句话今天已经是广为人知了。

董事会可能是不想让杰克显得太难看，还是给杰克保留了一个董事会主席的虚职。但是，董事会成员可能没有想到这礼貌的举动，给董事会带来了无穷无尽的麻烦。而聪明的杰克则利用这个虚职，上演了波澜壮阔的大戏。这场大戏究竟如何，让我们下回再分解。



# Twitter：蓝色小鸟还能飞多久（下）

上一篇我们谈到了 Twitter 的这场变动，对于杰克 · 多西（Jack Dorsey）来说，“被卸任”这件事实在是有些令人震惊，虽然 Twitter 最后还是给杰克保留了一个职位，但是基本形同虚设。

关于这件事，有一个说法是，Facebook 的创始人马克 · 扎克伯格（Mark Zuckerberg）一直想邀请杰克去他的公司担任高管。所以，为了留住杰克，虽然公司董事会把他撵下了 Twitter 的 CEO 的职位，还是给他保留了一个虚职。

杰克在离开 Twitter 以后的一段时间里，开始穿梭于各地，寻找自己的下一个目标。很快，他就找到了这个目标，也就是后来的上市公司 Square。

于是，Twitter 正式进入了埃文 · 威廉姆斯（Evan Williams）的时代。而埃文面临的现状，一方面是公司的软件体系架构非常地不稳定，用户体验不好，造成了用户增长放缓。另外一方面是 Twitter 一直都无法赚钱。前者是无法和用户交代，后者是无法向董事会交代。

埃文的上任很好地解决了第一个问题，并且迅速和员工们打成了一片。但是他显然并没有很好地解决第二个问题。与此同时，Facebook 的马克在埃文的任期中，前后两次发起了对 Twitter 的收购。当然，这两次收购中埃文都没有把公司卖掉。

伴随埃文成长的 Twitter 依旧无法盈利。这让董事会对埃文的忍受度越来越低。与此同时，进入 2010 年，杰克这个名义上的董事会主席，实际上没有任何实权，也完全退出公司管理层的人，在公开场合代表 Twitter 接受各路媒体采访，与各个投资人联系。

他这样做的原因一方面是在努力地宣传他自己是 Twitter 这个想法的最初创始人。一方面也在努力为自己的新公司 Square 寻求投资。

在杰克这个有名无实的主席努力代表着 Twitter 公司和各方媒体接触，阐述 Twitter 创立故事的同时，Twitter 的董事会和 CEO 埃文却穷于应付杰克的各种采访，造成了很多公共关系的问题。

杰克的做法成功地赢得了 Twitter 的新一轮投资人彼得 · 芬顿（Peter Fenton）的信任，而他恰恰也正好是董事会的新成员。经过杰克的不懈努力和投资人的鼎力支持，加上埃文自己有限的盈利能力，2010 年 10 月，就像上次埃文开除杰克一样，董事会也让 CEO 埃文下岗了。COO 迪克 · 科斯特洛（Dick Costolo）正式接任 Twitter 的新一任 CEO。

那么，话说回来了，杰克为什么在迪克上做了这么多的努力呢，这就涉及了迪克接任最广为流传的一个八卦：按照之前私下达成的协议，迪克会做一段时间的临时 CEO，而后就把位置给杰克。这事情显然没有发生，但是杰克在新投资人的支持下，6 个月后终于名正言顺地再次回到了 Twitter。这次他担任的是关注产品开发的执行主席。

迪克给 Twitter 的最大贡献，第一是，Twitter 烂摊子一样的基础架构和经常就垮掉的服务器，最终在他的手上修好了。第二是，Twitter 终于开始赚钱了。这两者都是迪克继埃文之后取得的成绩。

2013 年 10 月，Twitter 上市了。IPO 价格 26 美元的 Twitter 股票，在上市当天一度飙升超过 45 美元。随后很长一段时间里，Twitter 的股票一直在比较高的位置。但是迪克虽然带领 Twitter 赚到了钱，公司的净利润却一直处于亏损状态。

华尔街通常会给新公司一段时间，这段时间也就是蜜月期，如果新公司在蜜月期表现好的话，那么估值模式下是一种方式，如果表现不好，估值方式也就不一样了。

第一种估值模式是以企业获得新客户的速度和获得新客户的成本为评判的，单个客户成本低，获得客户的速度快就可以获得很好的估值。后一种估值模式是以公司的实际盈利能力进行估值。Twitter 在迪克的带领下，一直经历着不能盈利、远期目标不明确等诸多不确定因素，所以 Twitter 的股价在经过蜜月期的高峰以后开始节节下跌。

这种情况下，迪克显然无法带领 Twitter 走向繁荣。2015 年 7 月，迪克迫于压力辞职。杰克成为了代理 CEO。公司经过了两个多月的人才挖掘，依然无果，于是，在 2015 年 10 月，杰克终于第二次正式成为 Twitter 的正式 CEO。

面对这个烂摊子，杰克上台做的第一件事情是裁员。这也是很多已经不行的公司通常会做的，但是对于一个曾经有很多愿景，背负大家成长期望的公司来说，裁员的结果显然使得 Twitter 的士气每况愈下，很多牛人都纷纷离开了 Twitter。

杰克并非是救世主，不像史蒂夫 · 乔布斯（Steve Jobs）那样力挽狂澜地拯救了苹果。也许我们这样评价杰克还是太早了，需要一些时间。但是不管怎么样，Twitter 不赚钱这个问题，在杰克手里依然没有解决。

2016 年的时候，Twitter 又大火了一把。共和党的总统候选人唐纳德·特朗普（Donald Trump）通过在 Twitter 上进行竞选宣传，让自己一路过关斩将，以黑马的形式入驻白宫，这一举动帮助 Twitter 获得了不少关注，沙特王子要收购 Twitter 的消息也导致股票一度大涨等等。

之后特朗普入驻白宫更是继续用 Twitter 发表自己的看法，吸引了无数的眼球。只是 Twitter 依然是一个不盈利的公司，股价也早就跌破发行价了，杰克经过两年的努力，显然依旧没有为 Twitter 找到一条通往盈利的康庄大道。

如果说几年前大家对 Twitter 充满了美好的愿望的话，这些年来，对于这家媒体上很风光但是却没办法赚钱的公司，大家就有点说不清楚是什么感觉了。

股票市场上最能反映大家对这家公司的看法。Twitter 的股票从一路凯歌人们竞相购买，到跌破了发行价无人问津，它的历程也说明了一个硬道理：公司，总是需要赚钱的。无法赚钱的公司，就算再好也无济于事，毕竟，资本家的投资也是建立在未来的赚钱潜力上的。

既无赚钱能力也没有赚钱潜力的公司的股票只能江河日下了。于是，什么时候 Twitter 真正赚钱了，什么时候 Twitter 才有再次腾飞的一天。这不，最近几次 Twitter 的财报告诉大家 Twitter 终于赚钱了，Twitter 的股票也在重新起步，一路看涨。









# 赚钱是根本，换CEO也没救

企业以盈利为目的，这句话其实是一个浅显易懂的道理。毕竟投资者都希望可以从投资里获得回报。

但是，现实中一个企业也并不是从成立的第一天就能盈利的。投资者也明白这个道理，所以也会从很多方面去判断这个企业未来到底有多大的盈利潜力。

盈利潜力和能力在某些时候是同等重要的东西。但是归根到底来说，这都是在讨论未来能否赚钱的能力。

社交作为一个创新的方向，在上个 10 年里占据了非常重要的地位。Twitter 作为社交平台里和 Facebook 并驾齐驱的公司，自然也赢得了无数的关注。无论从公众层面还是投资人的层面。

Twitter 公司最初的发展势头非常好。这主要体现在大家都很喜欢这个平台。无论是用户数量的增长，还是用户 Tweets 的增长，又或者是用户口碑的增长，都在一段时间里让投资人排着队送钱。这是因为按照以往投资人的经验，这些东西最终都是可以换算成钱的。

可是，投资人却忽略了，这些东西要换算成钱，需要一个转化的模式。比如雅虎可以通过显示广告把自己的网站点击变成钱，谷歌的搜索广告可以让庞大的搜索人群变成钱。

Facebook 在很长一段时间里，拥有的也只是用户群，却不知道怎么把它们变成钱。后来，他们在移动端广告发力，引入了“内容即广告”的概念之后，庞大的用户群才转化成了广告收入。

而在 Twitter 的发展过程里，对于 Twitter 到底能用来干什么。公司几个创始人的看法并不一致，于是，连产品能做什么都不确定，自然也没有明确的变现渠道。

在 Twitter 的发展过程里，创始人之间忙于争斗，没有一个创始人有能力让 Twitter 有一个从庞大的用户群变现的途径。即使是有途径，也是其他公司早就玩过的老套路，并不适合 Twitter，更不是最行之有效的变现途径。

这样一来，公司在发展，用户在增加，烧钱的速度也在增加，等到投资人都失望了，Twitter 的下场也就可想而知了。

Twitter 解决盈利的问题就是换 CEO，并且董事会的理由非常冠冕堂皇：没能为公司带来盈利，投资人的回报看不到前景。这个理由在某种程度上来说非常合理。

但是细想一下，这也是一项冠冕堂皇的罪名。董事会的成员无非是创始人和投资人。Twitter 公司发展初期，是创始人埃文 · 威廉姆斯（Evan Williams）掌管大权的。后来创始人之间的影响力好像都不管用了，有的只是投资人渴望盈利的诉求。

盈利不可能从天上掉下来。指望简简单单换个 CEO 盈利就滚滚而来，这显然是一件不可能的事情。但是我们也可以看到，无论是董事会还是 CEO 们，虽然都在努力地做出要盈利的样子，这些人没有花应该花费的时间去想想，到底怎么样才算 Twitter 盈利的正确之道。

这个锅，我想董事会和 CEO 都需要背。董事会每次换 CEO，给人的感觉就是非常草率。换下来的人固然不见得有能力把公司带向盈利，换上去的那位好像也没有能力把公司带向盈利。那么如果是这样的话，为什么董事会换人换得不亦乐乎，却没有认真谨慎地思考要不要换人这件事情呢？

不过，CEO 确实是需要带领公司赚钱的，但是 Twitter 的历任 CEO 似乎都没有这个能力。一个没有能力的人，在那个位置上，有时候想想也是种悲哀。

无论如何，Twitter 的创业团队，相对于很多公司来说，实在复杂了很多。这种复杂不仅仅是创业团队成员本身的问题，更是团队之间人和人关系的问题。在很长的时间里，Twitter 被发明出来，创业团队却不知道 Twitter 的未来在哪里，要怎么样去盈利，而是让 Twitter 野蛮生长。

创业团队不去努力发展公司，却玩起尔虞我诈，你开除我，我开除你的游戏。这种情况下，这个公司还能发展到今天的规模，多少是一个奇迹了。我们只能说，在风口浪尖上，猪也是会飞的。但是等风停了以后，就很容易看到是真凤凰还是只是头猪了。

作为一个公司，赚钱是根本，这是永恒不变的真理。赚钱有两种模式，一种是现在大把盈利。比如说制药公司的药卖得非常好，现在就能看到钱。这种公司也许不一定有特别大的增长空间，但是投资人也不至于血本无归，这一种也是很多传统企业的做法。

另外一种是画大饼，现在不赚钱，但是将来赚钱的可能性很大。画大饼最著名的是亚马逊。亚马逊每次赚到钱都拿去扩张，所以亚马逊的开销一直很大，最后的净利润却很难看。

不过亚马逊的扩张是实实在在的，它在每个进入的领域，都开始霸占市场。所以大家也都相信在未来亚马逊不但能赚钱而且可以大把的赚钱。

我想，很难说哪种模式比哪种模式更好。但是 Twitter 的方式是不断烧钱，却不能告诉大家如何盈利。这可能就是 Twitter 一直不停换 CEO，股价却一直往下跌最根本的原因。毕竟，只有盈利才能最终支撑一个公司。



























