



# Square：手机POS机和比特币交易

2008 年，Twitter 的联合创始人兼 CEO 杰克 · 多西（Jack Dorsey）被公司开除出 Twitter，他一度比较迷茫，不知道自己接下来要做什么。这个问题在不久之后的 2009 年得到了回答。

当杰克见到他在圣路易斯的时候就认识的伙伴吉姆 · 麦凯尔维（Jim McKelvey）的时候，得知对方想要卖他价值 2000 美元的玻璃水龙头和配套设备却无法成交。这是因为吉姆没有办法接受信用卡付账，这个时候，杰克立即想明白了自己预备创业的事情。

杰克决定和他的伙伴吉姆解决个人接受信用卡支付的问题。他们的做法是做一个可以插在智能手机，比如 iPhone 上的信用卡读卡器。再通过特定的 App，帮助用户解决信用卡支付的问题。

这个读卡器的外形是白色的正方形，所以取名叫做 Square。这也成了杰克公司的名字。

当然，官方对于这个名字的解释也有另外一个说法，这来源于非常著名的谚语：Squaring up，翻译过来就是步步高升的意思。用到这个场景下，意思就是帮助小客户们享受到大客户才能有的待遇，特指接受信用卡支付。

Square 的第一款产品就是可以插在智能手机耳麦插孔里的读卡器，还有一个与读卡器配套的 App。小客户比如出租车司机、个体餐车等等都可以通过这款 App 收钱。这款产品首先在湾区流行开来，我还记得 Square 刚成立的 2009 和 2010 年，湾区的很多出租车司机都开始用服务来接受信用卡付费。

这款读卡器本身是免费送的，Square 在这个过程中，只收取 2.75% 的手续费，除去给银行等各方面的费用以外，Square 大致可以从每笔交易里面赚取 1% 的费用。

这个时候，美国这几年的信用卡开始慢慢地从磁条读卡过渡到芯片卡，在 2014 年的时候，Square 的读卡器也在与时俱进地在 2014 年夏天推出了支持芯片卡的读取。2015 年，Square 也与苹果合作，推出了支持 Apple Pay 的读卡器。

除了读卡器以外，Square 的第二款产品叫做 Square Stand。这个产品是一个外接设备，可以把 iPad 变成为店里常见的收银台。设备需要配合 Square 的软件一起才能起到这种效果。与 Square 读卡器比起来，Square Stand 看起来更高大上，也适合店里使用。

Square 一度和星巴克谈下来使用 Square 的系统，主要是 Square Stand 和配套软件来帮助星巴克收钱。这个生意谈成的时候，一度作为 Square 的招牌到处宣传；然而不幸的是，这个生意到了 2015 年并没有续约。

由此可见，Square 和其他的专业的 POS 机比起来，固然在收费上要低廉很多，对大企业来说也有明显的缺陷。

Square 推出的第三款产品是一款自己设计的 POS 机，既不需要借助于智能手机也不需要借助于 iPad，叫做 Square Register。这款设备推出的时间很晚，是 2017 年 10 月。目前来看，尚不知道这个设备能给 Square 带来多少新的客户。

除了这些服务以外，Square 的服务囊括了整个支付相关的方方面面。Square Cash 是 Square 推出的一款个人之间转账的 App。这个软件在个人转账市场上有很高的占有率，最主要的原因是它用起来非常方便。

Square Capital 是 2014 年 Square 推出来的给小商家提供贷款的服务。这种贷款和传统贷款的区别在于，商家并不需要在固定的时间内还清贷款。还款的方式是商家每刷一笔单，其信用卡收入的一部分就会付给 Square 去还本金和利息。这个业务开展起来之后，颇受到小商家的欢迎。

Square 还在 2014 年 8 月收购了一个著名的送餐创业公司 Caviar。Square 在收购 Caviar 之前，自己做了一个叫做 Square Order 的 App，允许用户付费之后在特定的时间内去取餐；但是公司后来发现取餐的业务既不流行也不赚钱，相反，送餐的业务却在赚钱，所以最后 Square 收购了 Caviar 并关闭了自己的取餐业务。

Square 在 2015 年的时候推出了两款服务小商家的软件。一款叫做 Customer Engagement。可以理解为这是一款 CRM 工具集，包括可以给特定的客户发特定的促销 Email 的工具。商家可以通过数据分析，细分客户群体，决定如何针对不同的客户群体进行促销。

另外一款软件是一个 Payroll 系统，主要是给小企业家们给他们的员工付工资。在美国付工资需要处理预扣税、税务处理等方方面面的问题。Square 进入到这个 Payroll 领域来，也会面临着传统 Payroll 企业比如 ADP 和 Workday 的强烈竞争。

Square 的融资状况一度很好，前面几轮的融资也非常顺利。它甚至一度和 Dropbox、Pinterest 被誉为最红火的三家创业公司。在 2014 年夏天，Square 估值达到了 60 亿，这是 Square 在上市前的顶峰了。

作为一家风头无两的创业公司，Square 的面试一度也搞得非常变态。和其他公司的 5 轮面试比起来，Square 的面试多达 8 轮。一路面试下来，很多人甚至连体力都撑不住了。所以，从某种程度上来说，在 2015 年之前的 Square 员工是非常傲娇的，公司的名牌也同样十分光鲜亮丽。

但是接下来的 2015 年，Square 遇到了一些麻烦。新宠 Uber 和 Airbnb 的出现，让老一代三个公司的地位下降了。在新一代的公司里，只有 Pinterest 留下了，Dropbox 和 Square 被 Uber 和 Airbnb 挤了下来。这个时候，Square 的估值开始每况愈下了。

烧钱厉害而又没有办法继续融资，杰克决定让 Square IPO，试图通过 IPO 从公众市场筹集更多的钱来支撑公司的发展。

只是在 IPO 的时候，按照 60 亿的估值显然不可能了，交易所和外界的环境都很糟糕，最后杰克决定把估值砍了一半到了 29 亿。这样就达到了 IPO 的标准。这种流血上市博发展的决心和魄力，还是非常值得我们每个人学习的。当然，单纯从 IPO 来看，这并不是一个划算的 IPO。

其实杰克的做法是很聪明的。如果那个时候不 IPO，可能既筹不到足够的钱，上市也变得足够难，耽误了发展。比如说 2014 年齐名的三家公司 Square，Dropbox 和 Pinterest，其他两家都没有上市。到今天再看这两家，上市就越发困难了。

IPO 以后，Square 经历了一段时间的低迷，但是之后就变得越来越好了。Square 十分与时俱进，开始涉足支付相关的方方面面的业务，最重要的一点，Square 宣布它开始支持比特币支付。

比特币是个好东西，前提条件是能够当作真钱花出去，但是究竟能不能花出去，大部分人都还是观望的阶段，但 Square 是敢于冒险的，决意在 2017 年刚开始热起来的时候推出比特币支付，给 Square 的股票行情带来了一波猛涨。

Square 的未来怎么样呢，从目前的发展来看，显然 Square 发展还是不错的，它的市值自上市以后已经翻了 4 倍多，达到了 130 亿之高，比起 2014 年顶峰时期的 60 亿还要翻了两倍不止。

从这个角度来看，无论是当年的流血上市，还是上市以后的发展，Square 都是当之无愧的成功者。更不要说与经营得一塌糊涂的 Twitter 相比了，那么 Twitter 和 Square 这两个企业的到底有什么区别呢，我们下一期再做深入的分析。





# 创意很重要，但不是一切

在美国市场上，依靠创意成功的公司不少。但是一个企业长久发展下去，仅仅依靠创意还是不够的，更重要的是还需要有长期的执行能力，以及在关键时刻做出正确选择的能力。从这一点来讲，Square 这家公司带给我们的启示就是：创意很重要，但不是一切。

杰克 · 多西（Jack Dorsey）失业以后，在与朋友的一次对话里面发现，个人接受信用卡支付是一件很困难的事情。从一次对话里发现商机，这无疑是非常聪明的，但是这个商机需要怎样去实现也是一个问题。

在这一点，杰克无疑做得很好，在 2009 年的时候，能够想到做一个可以插入到智能手机里的读卡器，同时写一个 App 来配合读卡器把手机改造成一个 POS 机终端，这个创意可以说非常创新了。

这个创意在某种程度上决定了一个公司开始是否可以站在有利的起点上，不过，在有一个完美创意的基础上，让这个创意付诸实践也是团队成功必不可少的第一步。所以，除了创意以外，团队还需要有让这个创意执行的能力。

显然，这个创业团队的执行能力也是很强的。Square 的创业团队里，一个搞定了后端服务器，一个搞定硬件和支付，另外一个后加入的则搞定了智能手机的 App。

Square 的发展在湾区一帆风顺，在 Square 发展到一定程度以后，支付市场的大佬们，亚马逊和 PayPal 也开始觊觎这块市场了。

这几家公司的做法无非是抄一个硬件，改一下自己的 App。几乎在相同的时间里，PayPal 和亚马逊都推出了自己的支付智能手机硬件。不过这些硬件今天再回头去看，都已经消失在历史的长河里了。

为什么 Square 能够做到而其他企业却没能够做到呢？很重要的一点就是 Square 确实在支付方面给它的客户群体，也就是给那些小商家们，提供了很多很方便的功能。

首先是低廉而明确的手续费，2.75%。其次是 Square 对商家友好，款项到账的时间很短。把核心客户小商家的体验做到极致，是 Square 在这波战争里得以站稳脚跟的重要原因。

和其他创业公司一样，Square 也需要解决融资的问题。融资不仅仅是一个创意的问题，更重要的还是怎么样让投资人去买账。这一点杰克作为公司的 CEO 做得可谓相当成功，他充分利用了自己作为 Twitter 的董事会主席的这个虚职，为 Square 拉到了很多的钱。

除此之外，在 Square 发展史上两个非常重要的时间点上，杰克都作出了重要并且正确的决定。

第一个决定是在 2015 年，硅谷的创业气氛总是非常诡异。曾经的宠儿 Dropbox 和 Square 到了 2014 年底就已经风光不再，被 Uber 和 Airbnb 取而代之。

这就使得原来排队等着对方送钱的 Square 没办法顺利融资了，而 Square 的业务发展，离不开持之以恒地烧钱。于是杰克做了一个狠心的决定：即使流血也要让 Square 上市。这个流血的代价是估值砍半，同时也给投资人赔了不少钱。

毫无疑问，Square 的上市很痛苦，但是也正是因为杰克在关键的时候做出了正确的决定，让 Square 在公开市场筹到了足够的钱给自己烧下去，才有了 Square 后续的发展。如果它在 2015 年没有成功上市的话，那么 Square 后来会怎么发展，就是一个说不好的事情了。

从这件事情上，我们看到的就不是创意了。一个公司因为一个创意而建立、成长，却不会因为一个创意活下去壮大。在正确的时候做好取舍，做出正确的选择，无疑是 Square 后来能够成功非常关键的一点。但是取舍之道其实很多时候比创意更难。试问一下各位，你们哪位在 2015 年有杰克的魄力，宁可自降估值一半，外加赔给投资人很多钱，也要流血上市呢？

Square 的另外一个重要决定是决定在 2017 年支持比特币支付。比特币在 2017 年可谓大红大紫，它对美元的估值也是一路飙升，从年初 1000 美元一个涨到年末两万美元一个；但是比特币也是需要通过合适的方式花出去的，目前市面上主流支付企业和支付平台、主流电商，并没有一家是支持比特币付款的。

Square 成为了第一个吃螃蟹的人，它决定在 2017 年开始进入比特币支付市场，这无疑是一场豪赌，对于 Square 来说也是非常重要的一步。

如果比特币没有流行开来，那么作为支持比特币的支付的公司，肯定也会成为一个笑话了；但是比特币流行起来了，Square 因为很早介入比特币支付市场，无疑大大地赚了一笔。

我其实也判断不出来，究竟是 Square 公司预见到比特币会大火，先做了这个决定；还是只是撞上了大运而已。但是无论如何，这件事情如果不是运气的话，反映的无疑是领导人的远见，我们都知道，远见对于一个企业的发展是非常重要的。

所以如果我们总结一下的话，通常来说，一个创业公司能够做起来，开始必定依赖于一个非常新颖的创意，但是创意毕竟是公司发展过程里面很少的一部分。一个企业要发展下去，还是对领导人还有很多方方面面要求。

一个创业公司能够有效地把创意执行下去落地，需要有很高的执行效率。一个创业公司要把自己的重点人群服务好，就需要在创意以外把各种大大小小的事情和细节都做好。

除此之外，在一个企业关键的时候，比如缺钱的时候，企业领导人是否能正确地做决策，则是对一个企业领导人非常大的挑战。

在这种情况下，盈利的代价可能会很大，也许要自己砍去一半的估值才能引入新的融资，也许需要让出很多的股权，也许会流血上市，每一个类似的决定都是对企业领导人的巨大挑战。这种挑战对企业领导人来说，不仅仅是创意，更是眼光，勇气和决断能力。







# 杰克·多西：分身有术之兼任两家上市公司CEO

今天我要介绍的主人公是杰克·多西（Jack Dorsey），他是互联网企业里一位大红大紫的企业领导人，两家上市公司 Twitter 和 Square 的 CEO。

杰克早年成长在美国圣路易斯，先后求学于密苏里大学和纽约大学，但是中途辍学了，所以从严格意义上来说，杰克并没有大学文凭。

早年，杰克为出租车公司做过调度软件，后来还做过一段时间的模特，也在 eBay 上拍卖过自己朗诵的文章。后来，杰克接受埃文·威廉姆斯（Evan Williams）的邀请，加入了他创建的博客公司 Odeo，成为了一名程序员。

我们在前文“Twitter：蓝色小鸟还能飞多久”的上篇中介绍过，创立 Twitter 的这个想法是杰克所在的创业团队想出来的，可以说杰克在这其中功不可没。所以，当 Twitter 作为公司独立出来之后，杰克第一次坐上了 CEO 的宝座。

于是，30 岁出头，杰克从一个程序员突然“摇身一变”成了 CEO。一方面可以看出杰克本人确实非常有能力，另一方面却也是“锅从天降”。

成为 CEO 的杰克显然还没有明白如何当一位合格的 CEO，他既没有办法解决网站不稳定的问题，也没有办法解决 Twitter 的盈利问题，甚至还是每天到点就下班，把业余时间用在参加时装设计培训或者练瑜伽上。

董事会如果对这样的 CEO 都能够满意的话，那可就是奇事儿了。所以，没过多久，这位 CEO 就被开了，创始人之一的埃文接管了 CEO 一职。

这件事情对杰克影响很大，但是失去工作的他很快就找到了新的机会，并创立了 Square。这一点让我非常敬佩杰克，他并没有因为这次的失败而停止工作，相反地，他很快重振了旗鼓再度创业。

杰克卸任 Twitter CEO 以后，还保留了一个没有实权的董事会主席虚职，但是从此之后，他开始充分利用这个职务，给自己谋取各种各样的好处。

比如，他以 Twitter 董事会主席的名义接触各种投资人，给自己的新公司 Square 拉投资，再比如接受媒体的采访，告诉大家自己是 Twitter 的创始人，等等。

我想，杰克对于自己被搞下台的事情一定是耿耿于怀的，但这也是急不来的事情。不过，从杰克下台以后几年的行事作风来看，我想他一定是对这几年的经历进行了深刻地反省。他开始注意自己的公众形象，也开始越来越擅长和投资人搞关系，在公众面前宣传自己。

杰克的这种变化，不但给他的新公司 Square 带来了大量的投资，也让他和 Twitter 的新投资人们搞好了关系。于是万事俱备的杰克在背后推动，顺利地把曾经将他搞下台的威廉姆斯给赶下了 CEO 的位置。最终，他终于如愿以偿，再次成为了 Twitter 的 CEO。

能同时成为两家上市公司 CEO 的人其实不多，其中成功者也除了已经去世的乔布斯，剩下的也只有特斯拉与 SpaceX 的 CEO 马斯克和杰克了。再加上杰克还刻意地在穿着、言论等许多方面模仿乔布斯，所以，很多人将他视为“活着的乔布斯”。虽然他极力模仿乔布斯这样的举动并不值得推崇，但是不管怎么样，在杰克身上，的确有很多值得你我学习的地方。

比如，杰克是如何去分身管理两家公司的呢？关于这个问题，很多人都很好奇。毕竟每个人的精力都是有限的。杰克在一次接受美国有线电视新闻网（CNN）的采访时，回答了这个问题。这里，我简单翻译一下他的回答。

一天工作 16 个小时，8 个小时给 Twitter 服务，8 个小时给 Square 服务。而如何管理好两个公司，唯一的办法就是每天都严格按照规范，做好每天应该做的事情。

具体安排是这样的。

周一：管理层会议和公司运作相关的工作。
周二：产品开发。
周三：市场、沟通以及公司扩张相关的事情。
周四：开发人员和合作伙伴。
周五：公司和企业文化。
周六：郊游。
周日：反省、反馈和战略。

从上面的答案，你首先可以很直接地看到一点：如果杰克说的是真的，那么为了做好这两个公司的 CEO，每天 16 个小时的工作，他所耗精力之多，不是一般人能比拟的。

保持按照计划地做好事情，是解决所有问题的关键。一旦哪天不守规矩或不按规范操作的话，时间可能就不够用了。

假设杰克所说是真的，一个人如果能够进行一天 16 小时、一周 6 天的工作，同时还要非常严格地遵守自己制定的计划，我想除非是个机器人，否则常人是很难真正做到的。最起码，我个人来说确实是做不到的。

这种分身有术的做法，显然是紧密排列时间并按顺序严格执行为代价；但是运营企业难免会有突发事件发生，所以很难说这样就可以不出任何乱子、长久安稳地运作两家企业。

如果我是 Square 或者 Twitter 的董事会成员，对于杰克同时运营两个企业的做法，肯定会表示担忧。毕竟，人非机器，更不是钢铁做的，每天 16 小时持续工作下去，到底可以持续多久？起码在我看来，这种分身工作的方式，也许对杰克、对两家公司的股东，都未必是件好事。

当然话又说过来，我不是股东，也不可能改变这种局面。所以，你觉得杰克的这种兼任两家公司 CEO 的方式妥当吗？欢迎你给我留言，和我一起探讨。

























