



# Groupon：团购鼻祖的兴衰

团购可谓左右了我国互联网时代的一波发展，美团、大众点评等团购企业在国内发展地如火如荼。但是，说起团购的“老祖宗”，却是一家美国公司 Groupon。这个“团购鼻祖”经历过兴盛，也体验过衰败，现在看起来则是“浪潮”过去之后不温不火的状态。

故事要从安德鲁·梅森（Andrew Mason）说起，他是 Groupon 的创始人之一。2006 年的时候，梅森发现自己去取消一个手机订单非常麻烦。于是他就想，如果有一个办法可以让很多人联合在一起做同一件事情，那么这些人联合起来的力量，可能会比单个人有更强大的讨价还价能力。

基于这个想法，梅森开发了一个基于互联网的平台：The Point。在这个平台上，社交媒体上的大众可以联合起来做同一件事。梅森又找到了埃里克·莱夫科夫斯基（Eric Lefkofsky），一名早年就成功从创业里面赚了很多钱的投资人，并得到了他的认可，获得了 100 万美元的投资。

通过这家网站，梅森做了很多有意义、有影响力的事，比如：迫使肯德基采取更严格的动物福利标准，要求百事公司使用可生物降解的塑料瓶及灌装矿泉水等等。

但是这个想法的吸引力并不怎么样，只是获取了一些关注。直到有一次，梅森发现有一群人在网站上“吆喝”大家一起买同样的东西，让厂家打折省钱的时候，又有了新的灵感和想法。

于是他和莱夫科夫斯基准备单独做一个网站，专门用来帮助人们团购省钱。这个网站被命名为 Groupon，合并了 Group（团体）和 Coupon（优惠券）的意思。最初 Groupon 的做法非常保守，每天发一单，在芝加哥本地帮助当地商家销售优惠券。当时正好赶上了 2009 年美国经济危机，大家消费能力都有限，能够省钱就是好事情。

Groupon 最初的发展大大出乎了梅森的意料。梅森本来以为 Groupon 这样的产业，最多也就是在本地扩张一下。但是令人大跌眼镜的是，Groupon 在一个月内就成功地把业务覆盖到了 15 个城市。伴随着 Groupon 的飞速发展，Groupon 的创始人兼 CEO 梅森也获得了越来越多的赞誉。

随之而来的是收购意向。业界传闻很多大公司都对 Groupon 发起了收购要约，比如亚马逊、eBay 等。等后来主角“浮出水面”的时候，大家才发现，收购是有人收购，但是实际上的收购者却不是之前传闻的。

雅虎提出了以 20 亿美元的价格收购 Groupon。但是这个价格显然让 Groupon 的管理层很不满意。随之，谷歌给出 30 亿美元的收购价。Groupon 依然很不满意，所以谈判一直没展开。

但谷歌对 Groupon 的收购非常看重。有分析人士认为，如果谷歌收购了 Groupon，就可以利用 Groupon 搜集一些谷歌平时非常不容易搜集的用户数据，然后再借助这些数据进一步提升自己的产品。这对于谷歌来说是非常有意义的事情。所以谷歌对 Groupon 势在必得，后来又把价格翻倍，提高到了 60 亿美元。

60 亿美元是一笔大买卖，但是梅森始终觉得这样卖给谷歌亏了。董事会里不同的人也有不同的想法。早期投资者想套现，晚期投资者觉得赚的还不够。最终，联合了一部分投资者的梅森决定自己上市。

后来，没买到 Groupon 的谷歌自己开始做团购网站 Google Offers。但是 Groupon 当时是团购领域当之无愧的第一把交椅，也没把谷歌放在心上。梅森甚至在内部邮件里宣称，他会打败所有的团购网站，包括世界上最大的、最有“智慧”的公司。2010 年 Groupon 如此飞速发展，梅森有信心是可以理解的。

2011 年 6 月 3 日，Groupon 正式申请 IPO，但这次并不顺利。在申请 IPO 的当天，美国在线教育企业 Knewton 的创始人就跳出来说 Groupon 是一个庞氏骗局。

所谓的庞氏骗局，是美国历史上非常有名的一个事件。

查尔斯·庞兹（Charles Ponzi）就是这个骗局的始作俑者。他从 1919 年开始向美国人出售一种欧洲邮政票据，并且许诺任何投资在 45 天以内都可以获得 50% 的回报。最初的投资者确实从他手里拿到了回报，但是这个做法其实是通过吸引更多的人来投资以快速聚敛钱财的，最后泡沫破裂，后期“慕名而来”的投资人血本无归。

Knewton 的创始人认为 Groupon 发展的早期，为了吸引新顾客，商家往往愿意以较高的折扣去和 Groupon 合作，而 Groupon 也可以获得很多收入。表面上看 Groupon 收入高，发展快，融资也很方便，这又让 Groupon 可以发展更多的新客户。

但是问题在于，早年的商家不可能一直维持这样的高折扣，所以客户开始流失。只是因为在一定范围内，新加入的商家吸引客户的速度比老商家流失的速度会更快，所以 Groupon 在一段时间里就出现了高速增长。

但是庞氏骗局都是有规模限制的。一个地区总商家是有规模限制的。伴随着新商家的不断加盟，总有一天，在一个地区 Groupon 就没办法扩张了。这就是典型的庞氏骗局。当然这个说法也受到了很多人的驳斥。

不管怎样，这一年的 11 月 4 日，经过一番折腾，Groupon 终于在纳斯达克上市了。Groupon 的发行价是 20 美元，第一天收盘在 26.11 美元，市值达到了 165 亿美元，比起谷歌的收购价要高很多。

如果故事到这里就结束的话，那么一切都很美好了。虽说 Groupon 算不上一个可以粉饰的庞氏骗局，但是可以肯定的是，Groupon 扩张的规模是有限的。因为各个地区的总商家数目是有限的。

最终这个事情的结果就是 Groupon 的财报越来越难看。顺理成章地，股票也越来越难看，很快就跌破发行价，一路向下，看不到希望。到今天，Groupon 的股价在 5 块左右晃悠，只有发行价四分之一的价格。这样看来还不如当初就卖给谷歌好。

经过疯狂扩张的 Groupon，如今变成了一家业绩平平、毫无特色、股价一蹶不振的团购公司。这就是 Groupon 的故事。

亲爱的读者，你觉得为什么美国的团购无法做到国内那样如火如荼呢？是不是因为美国人口基数不够，无法形成人口红利效应呢？欢迎你给我留言，和我一起探讨。





# 卖掉自己是不是更好

在上一篇 Groupon 的故事中，有提到 2010 年谷歌曾为 Groupon 开出 60 亿美元的收购价。而 Groupon 上市以后经过短暂的高峰后，市值却缩水至 30 亿美元。这样看来，如果那时就同意了谷歌收购 Groupon 的计划，岂不是一件很划算的买卖呢？我想 Groupon 的创始人应该也反思过这个问题。

在出现高价收购的时候，企业的创始人选择不卖掉，最后“自己把自己玩死”的例子有不少。除了前面提到的 Groupon 以外，另外一个典型的例子是雅虎。

2008 年的上半年，微软决定收购雅虎，报价很高。但是雅虎的创始人杨致远拒绝了微软的报价。最后雅虎却在 2017 年以当年 10% 都不到的收购价格卖给了 Verizon。

除此之外，还有旅游位置社交公司 Foursquare。Foursquare 的 checkin 一度非常红火。当初 American Express 给 Amex offer 选择社交通道的时候，Facebook、Twitter 和 Foursquare 都曾经一度被作为通道选择。但是后来 Foursquare 很快就被停止了。因为人们的新鲜劲儿过去之后，Foursquare 增长乏力。

Foursquare 发展的早期，雅虎曾经想收购它，但被拒绝了。后来雅虎的美女 CEO 上台以后，2015 年再次提出收购，并且价格最终攀升到了 9 亿美元。但是 Foursquare 依旧拒绝了这个价格。

只是情况很快急转直下，Foursquare 的发展受到了限制。2016 年的再次融资，估值只有 3 亿美元，比原来 6 亿的估值砍了一半。而比起雅虎的收购价格 9 亿美元，更是低得不能再低了。如果当初 Foursquare 顺利卖给雅虎的话，Foursquare 现在就没有那么惨了。

这些例子都说明了一个道理：企业能在合适的时候卖掉就是一桩好买卖。如果不卖的话，“错过了这个村子，就没有那个店”了。所以说该出手时就出手，该卖的就应该赶紧卖。

但是，于此同样也有一些反面的例子。

时间上远一点的有，雅虎想收购谷歌，但后来谷歌的几位领导人却一直没有同意这个收购。现在谷歌是世界上最成功的互联网公司之一，而雅虎却已经在故纸堆里了。

近一点的，雅虎也曾计划收购 Facebook，马克·扎卡伯格没有舍得卖。而现在 Facebook 已经是市值 5000 亿美元的“庞然大物”。

再近一点的，Snap 也拒绝了 Facebook 的收购，现在 Snap 已经顺利上市。这些事情似乎又在说明，随随便便卖掉自己的企业，是有可能肠子都悔青的。

那么到底要不要卖掉自己的企业呢？这个问题其实很难回答。在我看来有一个衡量标准是：对方收购的价格和企业实际内在的价值比起来，到底哪个更高？

可以对收购价和企业实际的内在价值做一个客观评价，如果收购价高于企业内在的价值，显然是一个好买卖；如果低于的话，自然是一个差的买卖。

但是对一个企业如何进行估值，是一件非常不容易的事情。你可能经常看到，很多独角兽企业在上市前都需要自砍估值，这在某种程度上也说明了一个企业的估值，在拉投资的阶段是很有可能被高估的。

但是这些自砍估值的独角兽企业，有一些在上市以后就一蹶不振了，比如说 Zynga、Groupon。有一些却在上市以后一飞冲天，比如说 Square。这也说明，一时之间砍估值，对有潜力的企业可能只是迎合当前资本市场做的妥协，不代表了企业的真正价值。

所以，一个企业创始人的素质往往在这个时候就要发挥作用了。一个企业的创始人，不仅需要知道自己的企业现在和将来值多少钱，还要能够在进退里面做出好的选择。但是有一些企业创始人，无法对这些问题做一个正确的回答和选择。

所以，在我看来，一个企业卖或不卖，很大程度上是由企业的创始人和投资者决定的。其中，前者尤为重要。而一个企业创始人的能力，又很大程度上决定了其是否能够准确估值这个企业。因此，在这儿我觉得也很有必要对企业创始人进行一些讨论。

我觉得可以把创始人简单粗暴地分为两类。

第一类创始人，可以将其比喻为“风口上的猪”。这类创始人，不一定没才华，只是才华和业绩可能并不匹配。因为机缘巧合，这类创始人赶上了一波风口，于是自己创业的东西就飞起来了。但是虽然飞起来了，自己却没有驾驭这种飞起来的能力，不能把企业带到有前景的未来，只能随波逐流了。

这种企业并不在少数，这类创始人也不罕见。团购的兴起有很多历史因素：比如正好赶上了美国的经济危机，便宜地购买东西，在那几年里简直是每个人梦寐以求的事情；又比如说，很多做生意的人看到这个崭新的、前所未闻的机会，都想来尝试一下。

所以 Groupon 一成立的时候，发展迅速，那种扩张速度在互联网企业里是非常罕见的。然而这种罕见的本质就是团购的这一股风。Groupon 正好站到了风口浪尖上，于是飘了一把。但是创始人并没意识到这些东西。不但创始人没有意识到，可能收购者（比如谷歌）也没有意识到这是一股风潮。

因此谷歌给了一个非常昂贵的收购价格后，而在风口上的创始人们却并没有看到收购价的好。后续 Groupon 的失败，其实就是说明了它的创始人是“风口上的猪”，在风口上飞起来了，等风停下来，又摔了下来。
 
第二类创始人是“弄潮儿”。他们知道自己做这个企业是为了什么，自己企业里哪些方面强、哪些方面弱一些，以及企业未来要如何发展。比如谷歌和 Facebook 的创始人，他们显然都具备了这样的素质。

这些创业公司的领导人，对自己公司的现在和未来都有深刻的认识，所以他们也就能够比较行之有效地对自己公司的估值进行判断。这样一来，这些企业的创始人，往往可以非常有效地判断某个收购到底是不是合算。

所以，创始人才是企业最巨大的价值。无论是卖还是自己独立发展到上市，只要创始人本身的素质够好，那么企业就可以准确判断机遇和挑战。而若创始人素质不够，那么企业也不一定完全没有机会，但是这个机会就得看运气了。创始人的素质决定了企业的命运，这句话在什么时候都是真理。

总结来说，卖或不卖，什么时候卖，到底怎么样的选择更有利于一家企业的发展，这个问题其实并没有标准答案。它主要取决于创始人的素质，以及他们做出正确决定的能力。所以，创始人在创立企业的时候，一定要仔细想清楚，自己的企业将来是要上市的还是要卖掉的。



































