

# 个人在线存储 Dropbox

上一回我讲了 Box，一家以消费者在线存储和文件共享起家，但是后来迅速转型到以服务企业在线存储和文件共享为核心的公司。在线存储和文件共享领域显然并非只有 Box 一家企业，比如我今天要讲述的主角 Dropbox。

Dropbox 是目前网上最流行的消费者个人在线存储和文件共享的服务提供商，在全球有超过 5 亿的用户。

Dropbox 成立于 2007 年，是由 MIT 的学生德鲁 · 休斯顿（Drew Houston）和阿拉什 · 费多斯基（Arash Ferdowsi）创立的。

按照创始人德鲁的说法，当初创立 Dropbox 的想法非常简单。德鲁经常忘记带 U 盘，这样他就交不了作业或者程序。于是，他就写了一个为自己服务的网盘。后来他突然想到，作为学生的他会三天两头忘带 U 盘，其他学生肯定也好不到哪里去，所以这个网盘应该有很大的商业前景。

于是，在 2007 年的时候，德鲁就决定开一个公司，专门经营 Dropbox 的生意。于此同时，另一位创始人阿拉什 · 费多斯基加盟进来，据说他是被这个产品惊艳到了，所以打算和德鲁一起干一番事业。

同样都是提供在线存储和文件共享服务的公司，Dropbox 与上一篇中的 Box 发展“轨迹”是不一样的。

第一，依托形式不同。2005 年 Box 开始开发的时候，亚马逊 AWS 的服务还没有发布。所以，Box 的最初版本是以几个创始人自己搭服务器、并雇人看服务器的方式诞生的。但是 Dropbox 出来的时候已经是 2007 年了，而 2006 年 AWS 就“闪亮登场”。所以 Dropbox 诞生的第一天，后端用的就是 AWS 的 S3 存储系统。

第二，投资境况不同。由于投资环境问题，Box 起初一直都没有得到投资人的青睐。但 Dropbox 的第一笔投资就是从硅谷著名孵化器 Y Combinator 得来的。这一点来看，Dropbox 的命运比 Box 好很多。

Y Combinator 是硅谷乃至全球最著名的孵化器（专栏后面会有专文详细介绍）。被 Y Combinator 选中的项目在投资人眼里是高回报、低风险的代表。但凡得到 Y Combinator 投钱的人，后期融资的时候，投资人往往趋之若鹜。

当然，Y Combinator 的投资并非毫无代价。其实代价相当的高。被选中的创业者，只能拿到为数不多的几万块钱的投资，却要付出 7% 的股权。如果将来公司估值过亿的话，这些股权也会非常值钱。然而鉴于 Y Combinator 的辉煌孵化经历，即使需要付出如此巨大的代价，被 Y Combinator 选中的创业公司，也从未有拒绝的先例。

第三，服务对象不同。Box 公司主要以服务企业用户为核心，而 Dropbox 的主要面向对象是消费者。Dropbox 最初唯一的盈利模式是采用“免费试用 + 高级服务收费的 Freemium 模式”（也就是给免费用户提供有限的容量，额外的容量需要按月付费）。Dropbox 在很长一段时间里，用户量增长非常迅速。但是这些用户里面愿意付费买额外空间的却少的可怜，所以通过这种方式盈利对于 Dropbox 来说一度不太现实。

Dropbox 的用户界面很友好。它首创了后来 Google Drive 和 One Drive 都采用的方式。在电脑里 Dropbox 会生成一个新的特殊目录，用户只需要按照正常的目录操作，把要保存到云端的文件拖进去就可以了。当然，用户也可以按照自己的意愿在目录里面建立子目录。这种方便、快捷的使用方式让 Dropbox 吸引了大量的用户。

而在很长一段时间里，“用户量的增长”是湾区投资人关注的很重要，甚至可以说是最重要的指标。因此，Dropbox 曾经是和 Square、Pinterest 并驾齐驱的湾区三大最火热创业公司。

然而从 2014 年开始，投资人对于 Dropbox 的关注度明显下降了。这一方面是因为大家开始注意到用户量不一定能够转换成营收；另外一方面也是因为湾区出现了新的更加引人注目的创业公司 Uber 和 Airbnb。

Dropbox 一度也试图在文件共享以外做一些别的东西，以便把自己手头掌握的大量文件的附加价值体现出来。

2013 年，Dropbox 收购了创业公司 Mailbox。众所周知，这家公司提供的 email 软件非常有名。

2014 年，Dropbox 又推出了照片编辑和共享服务 Carousel。这两者代表了 Dropbox 在文件平台上进行用户间合作的尝试。但是显然这两次尝试都不是很成功。2015 年底，Dropbox 关停了这两个服务。

Dropbox 在 2015 年的时候还发布了一项新的服务 Dropbox Paper。这是一个人和人之间可以互相合作的文档编辑器。有点类似 office 365 或者 Google Docs。它的主要目标是增强 Dropbox 的文档编辑和协作能力。

从创新的角度来看，这个编辑器并没有什么特色。但是从弥补 Dropbox 不足的角度来看，这个编辑器弥补了 Dropbox 之前很重要的一块不足之处：当 Dropbox 的竞争对手都可以在线对存储云盘上的文件做简单编辑的时候，Dropbox 却没办法做到这一点。这对于让用户继续留在 Dropbox，防止用户投奔竞争对手，无疑是非常有意义的。

在成立后的前 8 年里，Dropbox 的文件都存在 AWS 上，自己并没有文件存储系统。但是从 2014 年到 2016 年，Dropbox 内部开启了一场巨大的系统层面的重写。Dropbox 自建数据中心，把用户存储的文件从 AWS 挪到自己的数据中心和自建的文件系统中来。

这个做法的原因：一方面是 Dropbox 希望自己可以控制自己的存储内容，然后就可以自建网络，给用户提供更好、更快、更稳定的文件更新和下载服务；另外一方面也可能和成本有关。这是 Dropbox 成立以来底层架构最大的一次变革。

Dropbox 的工程师们还专门写文章讨论了 Dropbox 是怎样从无到有搭建自己的文件系统，并无缝从 AWS 过渡到自己的系统的。这些文章都从侧面反映了 Dropbox 后端工程师相当高超的软件架构和开发水平。

Dropbox 除了专注个人市场外，后期也进入了企业服务市场，成为比较重要的一个服务提供商。Dropbox Business 就是这样一款给企业量身定做的服务。但到目前来看，Dropbox Business 的功能相对企业的需求来说，依然还是单薄了一些。所以，Dropbox 的企业版还有很长一段路要走。

2018 年，DropBox 终于上市了。经过这么多年的融资，Dropbox 的估值很高。上市当天就涨了 50%。

和它同期的 Square 为了上市，在 2015 年自砍估值一大半。但是 Dropbox 并没有做类似的事情，因为 Dropbox 的优势是现在的现金流是正的。从某种程度上讲，只要 Dropbox 不乱扩张、乱花钱，它就可以好好的活下去。

虽然第一天 DropBox 的表现很好，但是从长远角度来说，任何一家企业都是要盈利的。Dropbox 也不可能一直烧钱亏损。所以股价是否能够维持在高位，是判断 Dropbox 到底是不是成功的重要标志。这一点，我觉得不好评判和预测。

亲爱的读者们，你看好 Dropbox 的前景吗？欢迎你留言，和我一起探讨。



# 做产品先做消费者市场，还是先做企业市场

Box 和 Dropbox 是两家在线存储和文件共享公司。这两家公司有很多相似的地方。比如创始人最初创业的原因很相似，创业之后提供的产品和服务的功能很相似。

但是这两家公司也有非常不同的地方。Box 的创始人在 2007 年的时候决定把自己业务的重点转向为企业服务，因为企业才是能够给公司带来稳定营收的地方。而 Dropbox 一度把扩大消费者人群作为自己的最高优先级，在为消费者提供免费基础服务的前提下，还给消费者提供收费的增值服务：有更多的功能和更大的容量。

以上同是作为提供云存储服务的公司，一家以消费者为主，另一家却以企业服务为主。那么做产品的时候到底应该先做消费者市场，还是先做企业市场呢？

这看起来是一个不好回答的问题。市场上有做消费者软件非常成功的公司，也有做企业级软件非常成功的公司，这里面似乎并没有什么千篇一律的方式。但是有一个标准是放之四海而皆准的，而且是什么时候都适用的，那就是：企业是不是赚钱？能赚多少钱？

所以，当你做一个产品的时候，到底是要先做消费者市场，还是要先做企业市场，其实取决于你对这个产品盈利模式的理解。如果盈利模式是对消费者市场更为有利的，那么当然要先做消费者市场。如果说盈利模式是更适合企业市场的，那么企业市场才是你应该重点关注的。

下面我还是通过一些例子来说明这个问题。

消费者市场做的最成功的当属苹果。iPhone 推出来的时候，消费者购买的欲望可谓是趋之若鹜，购买场面那是人山人海。这是因为其设计好，易用性强，又是刚需，所以有大把用户很愿意掏钱、舍得掏钱购买。所以苹果手机的利润率非常高。这就是一个典型的要发展消费者市场的例子。

选择做企业市场的典型例子是 Oracle。Oracle 是数据库产品中当之无愧的老大。那么 Oracle 是否关注过消费者市场呢？我不排除有些消费者需要搞个数据库，自己做点事情。但是这毕竟是非常罕见的。即便有这样的客户，估计 Oracle 也不屑于去赚这点小钱的。

企业级市场的软件有两个重要的特点：第一是企业级软件的复杂性，比如数据库软件的复杂性，往往远远超过消费者市场的产品。第二是全球企业的个数远远低于消费者的个数，所以企业级软件能卖出去的总量和消费者市场能卖出去的总量不是一个数量级的。

前者决定了企业级软件的开发成本很高，比如 Oracle 数据库。后者决定了每个企业级软件会卖的非常贵，卖出去一套要赚的利润非常高，远超过单个消费者产品的利润。Oracle 公司如果选择不努力做企业市场，投入高成本赚取高利润，却非要来消费者市场折腾的话，那真的就是“捡了芝麻丢了西瓜”了。

可是世界上的事情并非总是这样泾渭分明的。有些时候，一个企业初创，资源有限，但是这个产品却有可能不仅能在企业市场赚到钱，也能在消费者那里赚到钱。这个时候到底应该怎么选择呢？这颇考验创始人的能力。

在这里可以对比一下 Box 和 Dropbox 的选择。

Box 选择以企业服务为主是因为消费者不太愿意为额外的存储付费，这样会很难从消费者那边赚到钱，相比较之下，企业是很乐意掏钱，所以只要能够进入到企业市场就可以盈利。

这个想法对不对？没问题。那这个想法能不能赚大钱？这就不好回答了。因为这取决于 Box 网盘和在线文件共享功能对企业的重要性，以及价值几何。如果这个产品一文不值，那么选择企业级市场则意味着更少的客户，所以可能是一条错误的道路；但如果说这产品对企业来说很有价值，那么恭喜创始人，Box 以后必然会蒸蒸日上了。

Dropbox 创始人的想法则不同一些。在 Dropbox 的创始人看来，用户增长如同“跑马圈地”。先把用户都圈过来，那么总是会有一部分的消费者愿意花钱升级服务的。另外，人都已经圈过来了，慢慢地总会有办法把这些人的剩余价值给挖掘出来的。

Dropbox 创始人的想法也没错，有足够大的基数后，总会有足够多的用户付费的。但是从实际情况来看，用户愿意付费的服务很低。所以从消费者那儿来钱肯定没有从企业来钱稳妥。这就使得 Dropbox 也开始走向为企业服务赚钱的道路。

但是不可否认的一点是：Dropbox 的用户量是远远大于 Box 的，而且 Dropbox 确实是实现了正的现金流。当然 Dropbox 的大规模盈利能力迄今为止还并没有得到证实，那些消费者转化而来的收入还是单薄了一点，并且 Dropbox 尝试的增值服务大多失败了。

所以，就目前所能够看到的，“做消费者市场，把消费者规模做上去”并没有让 Dropbox 拥有了足够大的用户量来赚钱。但是，Dropbox 不一定就是一家不成功的企业，只是目前这条道路没有像 Dropbox 创始人想的那么赚钱。

综上对比，Box 选择做企业这条路之后，其盈利的模式相对来说更好预期一些；而 Dropbox 选择做消费者市场这条路则相对风险高些、收益高些，并且至于最后能不能成功还需要时间去检验。

换句话来说，Box 走的是一条比较稳妥的路，但是未来可预期的最大收益也相对低；而 Dropbox 走的是一条相对危险的路，但是如果变现方式好，未来可预期的最大收益，也更有潜力。

所以亲爱的读者，如果你来选，你会怎么选？欢迎你留言，和我一起探讨。







































