



# 今天我们都来Pin图片之Pinterest的图片社交路

图片社交网站 Pinterest 是湾区著名的“独角兽”之一。它的名字来源于 pin 和 interest 的结合。这个名字的取法同 Groupon 取自 Group 和 Coupon 的结合有异曲同工之妙。

Pinterest 是由本 · 希伯尔曼（Ben Silbermann）、保罗 · 夏拉（Paul Sciarra）和伊文 · 夏普（Evan Sharp）于 2009 年创建的。现在 Pinterest 是图片社交领域的第一名。但是在创建之初，Pinterest 的发展颇为曲折。

Pinterest 这个网站的功能简单来讲，是允许用户把自己喜欢的图片都通过 pin 的方式保存，然后这些图片可以按照不同的类别组织起来，这些整理好的图片库又同时可以共享给其他用户。另外，用户还可以选择 follow 其他用户。这样 Pinterest 就基于图片合集和用户喜好，构成了一个社交网络。

因为信息交流过程中，图片是非常行之有效的方式。有一些东西，比如衣服、化妆品、艺术品、旅游风景等等，本身就更加适合通过图片的方式来交流。通过图片和社交的结合，让在图片上有共同爱好的人，构建出一个个独特的社区，这就是 Pinterest 非常独特的地方。

Pinterest 自 2009 年年底开始开发，经过几个月紧锣密鼓的开发之后，于 2010 年 3 月首次在小范围内发布。邀请的主要是创始人的亲朋好友们和一些媒体人。

在经历最初的小范围发布之后，Pinterest 开始学习当年 Google 发布 Gmail 的套路：已经注册的用户可以不定期地获得邀请别人的资格，而只有受到邀请的用户才可以注册 Pinterest。

这种传销式的发布，对 Gmail 这种大容量的 email 系统很好使，但是对 Pinterest 这种图片社交网站产生的效果却是不尽如人意。所以在最初那段时间，Pinterest 的发展并不顺利。网站上线 9 个月后，注册用户的数量才刚刚过了一万人。这个结果让 Pinterest 的创始人们很失望。

为了吸引用户，作为创始人兼 CEO 的本 · 希伯尔曼亲自给网站的前 5000 名注册用户打电话联系，甚至还约见了其中的一些用户。这些举措或许起到了一些作用，但是却没有从本质上改变 Pinterest 早期发展举步维艰的局面。

其实 Pinterest 的“腾飞”只是缺乏一个很好的切入点，比如图片这种本身就更适合用手机看。但是 Pinterest 却一直只关注网站而并没有开发手机 APP。

机缘巧合下，2011 年初 Pinterest 发布了一个 iPhone 的 APP，同年 8 月又发布了 iPad 版的 APP。移动端的发力，让 Pinterest 第一次找到了“正确的打开方式”。到 2011 年底的时候，Pinterest 的访问量剧增，迅速成为一个举足轻重的社交网站了。

2012 年，Pinterest 的增长非常迅速，很快就超越了其他社交媒体，成为仅次于 Facebook 和 Twitter 的第三大社交媒体。因为迅猛的发展，Pinterest 已经不需要通过玩弄吸引眼球的方式来吸引用户。2012 年 8 月，Pinterest 取消了需要邀请才可以注册账号的限制。

之后，Pinterest 的发展更是如日中天。根据 2017 年的数据，Pinterest 有 1.75 亿的月活用户，其中一半在美国、一半在海外。

Pinterest 的创始人在很长一段时间里都只是专注于用户的增长，赚钱一直都不是他们的优先级。因为他们相信只要有流量，总会有变现途径的。但是投资人可以等待“一段”时间，却等不了太久。慢慢地，Pinterest 也不得不向投资人证明自己这个网站是有潜在赚钱可能的。

于是 Pinterest 开始开拓各种赚钱的路径。经过多年的发展，Pinterest 目前的盈利模式主要有三种：

1. Pinterest 允许企业付费在 Pinterest 上建立自己的页面，用来宣传企业相关的产品。这个做法和 Facebook、Twitter，乃至 Glassdoor 都很像。
2. Pinterest 允许企业通过投放图片广告的方式，把自己的图片增加到用户的图片合集里。这些图片被称为 Promoted Pins。这类似于谷歌和 Facebook 的广告赚钱法，只不过这里是展示图片。
3. Pinterest 还尝试给它手机端的 APP 增加了购买的功能。这样，当用户看到自己喜欢的东西，比如衣服、包、化妆品等的时候，就可以直接购买了。而 Pinterest 则从中抽成。

总体来说，目前 Pinterest 是赚钱的，但是赚得并不是很多。这和它庞大的用户基数比起来，赚钱的潜力还有很大发挥空间的。

但是，Pinterest 有一个长期为人诟病的问题：版权。网站上的图片被用户选择搜集之后，就被保存到 Pinterest 的图片夹里了。然而这些图片可能是有版权的，被 Pinterest 搜集，不付版权费，就拿过去给自己做广告赚钱。这些图片的作者们肯定不干。为此，Pinterest 和图片作者们一度闹得不可开交。

为了解决这个问题，2012 年的时候，Pinterest 引入了一个“nopin”的 HTML tag，允许网站拒绝 Pinterest 去 Pin 网站的图片。网站只要在自己的 HTML 里面添加了这个 tag，Pinterest 就不允许该网站的图片被 Pin 到合集里。

此外，Pinterest 在同年 5 月份的时候自动屏蔽了从 Flickr、Behance、Youtube，以及 Vimeo 来的图片。按照 Pinterest 的说法，这些网站的图片大概率都是原创性的图片，所以就统一一刀切地屏蔽了。经过这些举措以后，Pinterest 的版权纷争问题虽然依旧存在，但是已经没有当初那么激烈了。

作为一个公司来说，Pinterest 是很成功的。自 2014 年以来，硅谷的独角兽公司里面最瞩目的，开始是 DropBox、Square 和 Pinterest；后来 Uber 和 Airbnb 起来，Dropbox 和 Square 出局，但是 Pinterest 依旧顽强地站在“新三角”里。由此看来，Pinterest 的确是一个很成功的公司。

而投资人对 Pinterest 有如此大的兴趣，主要原因是：投资人看好 Pinterest 的潜力。举例来说，和 Pinterest 竞争最激烈的是 Facebook 旗下的 Instagram，并且 Instagram 的广告非常成功。相较而言，Pinterest 对用户和流量的套现没有 Instagram 那样积极主动。

在投资人眼里，如果 Pinterest 继续主动去增加对用户和流量的套现，Instagram 现在能赚的钱就是将来 Pinterest 可以企及的目标。所以 Pinterest 还有很大的增长空间和潜力。现在 Pinterest 的估值是基于当前盈利能力的，明显被低估了。所以投资人对 Pinterest 有如此大的兴趣。

说到 Pinterest，还有一件不得不提的事情是：Pinterest 创始人对于 IPO 的态度和很多公司不一样。Pinterest 的创始人一直强调，自己不急着 IPO，做好当前工作最重要。这个言论导致很多在 Pinterest 工作了多年的员工陆续离开了 Pinterest。因为对于他们来说，什么时候能够套现原始股是很重要的一个考虑。如果 Pinterest 一直不 IPO 的话，他们手上的股票就一直都是废纸了。这对他们并不利。

好在最近 Pinterest 终于第一次宣布 2019 年就要开始它的 IPO 之路了。这样一来，员工多少就有了一个盼头。并且最近 Pinterest 也在大范围地招人，看来这是要在 IPO 之前再来一波新发展的节奏。

总的来说，正是 Pinterest 的创始人坚持图片是一个更好的沟通方式的理念，促成了整个产品的诞生。而智能手机的普及又促成了这个产品的腾飞。所以，Pinterest 是一个典型的借助了移动互联网发展“东风”而腾飞起来的创业典型。

之后 Pinterest 的每一步可谓按部就班，没有特别惊心动魄的时刻，也没有令人惊艳的举措。但是能按部就班地好好执行，很多时候就是对一个初创企业最大的挑战。没有过分追求利润，对自己的产品涸泽而渔，是 Pinterest 始终对用户保持吸引力的重要原因之一，也是 Pinterest 所谓的按部就班中很重要的因素。

所以，一个企业创立可能需要一个好的创意，但是一个初创企业的发展壮大，很多时候更是体现在企业的经营上。按部就班地发展壮大，看似平淡，其实很难能可贵。





# 企业不上市为哪般

关于上市，独角兽企业有两种：一种是一开始就冲着上市去的，比如说著名的聊天软件 Snap，在上市前的好几年就在为上市做着各种各样的准备工作；另外一种是一开始就表示上市不重要，比如说著名的大数据独角兽公司 Palantir 和图片社交公司 Pinterest。

那么到底哪种更好呢？我认为从员工角度来说，大部分情况下，前者肯定是好过后者的。为什么呢？因为如果企业上市的话，那些发给早期员工的股权，就会从“纸上富贵”变成“真的现金”。而如果企业一直都不上市，那么员工们的股权永远都是假钱，无法套现。这对员工不是什么好事情。

但之所以说这个只是大部分情况，是因为有一些公司的员工不拿纸期权，而拿“真金白银”。这种公司对员工来说，上市与否，影响就不是很大了。但是这种公司也不多，比较典型的一个是著名的金融软件公司 Bloomberg。这家全球知名的金融软件公司，也是私人企业，但是员工不拿纸股权，只拿现金。

当然我并不是说企业不管三七二十一上市，对员工都是好事情。很多时候，如果盲目上市导致股价崩盘，成为垃圾股，企业员工因为有解禁期的限制，员工也会因为这样的盲目上市而遭受损失。这种情况并不罕见。最为著名的例子是美国的电子游戏创业公司 Zynga，上市后股价就开始猛跌，等到员工股票解禁，基本上已经跌得差不多“膝盖斩”了。

从创始人的角度来看，企业上市和不上市之间到底哪个更好也不是了然于胸的。很多情况下，上市有上市的好处，不上市也有不上市的好处。

下面可以先来看看两个不上市的案例。

案例一是 Palantir。Palantir 是做大数据的企业，服务的对象首先是政府部门。Palantir 的 CEO 表示如果 Palantir 上市的话，企业的很多信息就需要公布出来。但是这些信息可能会很敏感，因为毕竟 Palantir 服务的客户（比如 CIA、FBI、NSA）都是非常敏感的。如果因为上市要求泄露的信息影响了和这些敏感的政府部门合作的话，Palantir 可能会丢失客户。所以出于企业发展的考虑，对比之下，上市反而没有不上市那样“自由”和“划算”。

案例二是 Pinterest。Pinterest 作为一个图片社交公司，上市显然应该是终极目标。因为它的营收主要还是靠广告，不存在着敏感客户影响收入的问题。但是 Pinterest 的 CEO 表示过，他的公司不急于上市。这主要是因为 Pinterest 的 CEO 对企业的发展有自己的看法，觉得按照自己的节奏来会更加有利于企业的发展，上市之后，这种自由度则可能就会丢失。所以上市还是要上市的，但是 Pinterest 是不会刻意为了上市而上市的。

这两家企业的理由看起来都是有道理的。从某种程度上来说，企业上市还是不上市，首先要服务好的是企业的投资人。如果投资人在不上市的情况下可以获得更大的收益，那么就没有理由说非要上市。如果投资人通过上市的方式可以更灵活地退出，或者获得更多的收益，那么投资人也更乐于见到上市。

但是现在的很多互联网创业公司，因为本身现金不是很多，所以工资的整个 package 的一部分往往包含了很多公司的期权。如果公司不上市，这些期权一般就没有什么有效的兑现途径。这样一来，这笔钱对于在公司工作的员工来说就是典型的“纸上富贵”。所以我想在这种情况下，“一直不上市，或者在不确定的未来某天才上市”对于企业员工来说，是非常不公平的。

但是也有不上市的企业可以很好解决了这个问题的。比如中国的华为就是这样一个企业。华为没有上市，并且员工都持有很多的股份。但是和其他初创公司不同的是，华为的员工持股参与公司的分红。这样一来，员工每年都能从公司的收益里面分成，股票也就不是纸上的一个数字了。和其他不上市的初创企业比起来，华为的这种做法显然对员工更好、更合理。

另外，解决不上市，或者不随便上市还有一个办法，那就是：整个工资的 package 里面只有现金没有股票。这种企业也是不少的，除了前面讲的金融软件公司 Bloomberg 外，再比如：SAS 就是一家非常盈利，并且不上市的公司。

SAS 的工资只包含现金，和非上市公司的股票没有任何关系。这种做法的好处是，员工就是来打工的，不需要担心自己手里大把大把的原始股到底哪天才能套现。但能采用这种办法的公司是有条件的，那就是：只有一个盈利并且持续盈利的企业，才能够开出这样很多的现金来。

所以我必须要说，一个公司如果不盈利，也没有办法给员工付很多现金，只是给员工股票，然后公司创始人一边和这些拿了股权的员工承诺在未来的某个时间兑现这些股票，而另一边却选择不上市，不能给员工的股权应该有的收益，这种做法就非常不合理了。

并且这种做法很可能最后会导致企业很多员工做了一段时间以后，知道这些股权没有什么意义，就纷纷跳槽离开了。Pinterest 里我认识的几个管理层人员，待一段时间以后，都去了更有前途、更可能上市或者已经上市的公司里去。大概很大一部分原因也是 CEO 对 Pinterest 上市与否的态度，对员工来说不是什么好事情。

总结来说，一个公司是否上市很大程度上是这个公司自己决定的。上市还是不上市对公司各有利弊。这很大程度上取决于这个公司的商业模式、盈利方式。所以不能一言以蔽之地说企业是不是必须上市或者不上市。

目前在互联网行业里，很多创业公司（包括独角兽的创业公司）的工资往往很大一部分是公司的期权或者股票。一个创业企业若是给员工发原始股，但是员工却不能从这些原始股内受益，既没有变现的渠道，公司也不打算上市，那么公司的员工，尤其是有能力的员工，就会很快离开这个公司了。所以，一个企业不上市，那么它就需要解决员工存留的问题。



































