



# SaaS先驱Salesforce

Salesforce 是美国著名的 CRM 服务提供商，也是最早提供 SaaS 服务的公司之一。

Salesforce 成立于 1999 年，创始人是马克·贝尼奥夫（Marc Benioff）。

贝尼奥夫很早就进入软件行业。1986 年，他开始在 Oracle 工作。由于个人能力比较突出，他在 Oracle 里的升级速度如同坐火箭，仅仅用了 10 年时间，也就是到 1996 年的时候，就升到了公司的高级副总裁。这是许多人奋斗一辈子也难以企及的职位。

贝尼奥夫还深得 Oracle 的时任 CEO、如今的 CTO 兼创始人拉里·埃里森（Larry Elison）的喜爱。在 Oracle，贝尼奥夫一帆风顺，平步青云，未来一片光明。

然而这个时候的贝尼奥夫开始厌倦 Oracle 的工作。伴随着厌倦的深入，他觉得自己应该好好考虑下一步到底要做什么。因此，他决定休个长假，跑去夏威夷的海滩周围开始长长的人生思考。

那个时候软件行业非常兴旺，互联网才刚刚展露苗头。贝尼奥夫就觉得互联网的出现必然会从本质上改变用户的未来。只是起初他想不明白，这种改变到底是什么。想了很久之后，他终于有点开悟，并且又开始更加讨厌 Oracle 这种卖软件收钱的工作环境。

贝尼奥夫觉得未来企业卖软件的方式会变得很不一样，软件将不复存在，留下来的是服务。企业们会为各种服务买单，而不再需要买软件，并自己维护软件。

这个观念就是现在深入人心的 SaaS 的理念。虽说在今天，这个观念是每个从事计算机行业的人都知道的东西。但是在 1996 年，也就是 20 多年前的时候，贝尼奥夫的这个想法无疑是非常超前的。

有了这个理念之后，贝尼奥夫就想付诸实践。虽说他对自己将来到底要做什么，给客户提供什么样的服务还是不太清楚。但是这并不妨碍他开始实践。他觉得，客户关系管理 (CRM) 软件特别适合去实践自己的这种想法。所以他又把自己想颠覆的领域选在了 CRM 上。

当时市面上最大的 CRM 公司叫 Siebel。它是以创始人汤姆·希贝（Tom Siebel）的名字命名的。贝尼奥夫是这个公司的早期投资人之一。于是凭借这投资人和 Oracle 高级副总裁的资历，贝尼奥夫很快获得了和创始人希贝见面商谈在 CRM 领域里做颠覆性产品的机会。

两人相谈甚欢，希贝对贝尼奥夫的想法很感兴趣，并邀请他加盟 Siebel 一起干一番事业。但是后来贝尼奥夫并没有加盟 Siebel，而是自己搞了一个公司。至于原因，不详。

1999 年，贝尼奥夫成立了这家名字叫做 Salesforce 的公司。公司成立的同时，他在自己家旁边租了一间公寓，并招聘了三个软件开发人员 Parker Harris、Dave Moellenhoff 和 Frank Dominguez 在这间公寓里面办公，来开发他心目中的新一代的 CRM 服务，基于云计算的 SaaS 服务系统。

这三位开发人员的效率很高，一个月后就做出了原型系统，也就是第一版的 Salesforce。

埃里森实在是非常器重贝尼奥夫，在得知贝尼奥夫已经成立自己公司的情况下，还一直挽留他在 Oracle 工作，并继续发工资给他。但是几个月之后，贝尼奥夫终于撑不住两头工作，决定辞职全力经营自己的公司。

后来，埃里森给了贝尼奥夫的公司投资了 200 万美元。这既是对贝尼奥夫的看重，同时也是怕贝尼奥夫来 Oracle 挖人。因此，作为投资的条件之一，贝尼奥夫许诺他是不会从 Oracle 挖人去充实他自己公司的。

离开 Oracle 后，贝尼奥夫开始全力经营自己的公司，谨慎招人。到 1999 年下半年的时候，Salesforce 有了 10 名员工。公司也终于从他家旁边的公寓搬去了旧金山市中心的某栋楼里。

于此同时，贝尼奥夫也开始通过他的渠道给即将发布的 Salesforce 造势。1999 年 7 月 21 日，华尔街日报正式发表封面文章：*Canceled Programs: Software Is Becoming an Online Service, Shaking Up an Entire Industry*。这篇谁也说不清楚到底是不是给贝尼奥夫做广告的文章宣扬了软件正在消亡，而在线服务却在兴起。Salesforce 这个名字也第一次引起了大家的注意。

6 个月以后，Salesforce 正式发布。为了这次发布会，贝尼奥夫投入了很多的钱。其主要宣扬的观点依然是华尔街日报那篇文章的：软件已死，服务当立。他表示和当时软件业的领袖比起来，Salesforce 这个创业公司的使命就是提供更领先的方式去和传统的、低效率的软硬件购买模式战斗。

为了彰显自己的理念，贝尼奥夫要求他的团队中不允许出现 software 这个单词，无论是在相关网站上还是在宣传资料里。贝尼奥夫还为此表示，Salesforce 的服务就是反对软件的。他甚至一度用 1-800-NO-SOFTWARE 作为公司的电话号码。（美国常常用字母作为电话号码，在电话号码盘上往往会有多个字母对应到一个数字上）。

Salesforce 很不幸地赶上了.com 的破灭，又加上其理念非常先进、非常超前，所以一开始的时候，生意做得并不顺风顺水。然而 CRM 这个领域可能真的挺适合 SaaS 的，再加上贝尼奥夫这个人又非常具有煽动力，所以 Salesforce 这个公司历来都是市场团队比开发团队做得更牛、更厉害。

不管怎样，Salesforce 还是逐渐成长起来，业绩越做越大。2004 年，Salesforce 顺利上市。

伴随 Salesforce 在 CRM 领域的发展，贝尼奥夫也意识到单纯作为一个 CRM 的服务提供商，并不足以支撑 Salesforce 的继续发展。2005 年，Salesforce 对自己的业务做了一次巨大的转型，推出了 Force.com 和 AppExchange。这两个平台的推出，让 Salesforce 从一个单一的 CRM 的 SaaS 服务提供商，转变成了一个应用平台提供商。

简单来说，Force.com 是一个能够让第三方基于 Salesforce 开放自己的扩张应用的网站。开放出来的应用由 Salesforce 来提供运维。而 AppExchange 则是一个第三方应用商店，第三方的应用开发者可以把自己开发的应用发布出来，供其他人免费或者收费使用。

这两个平台的推出，一下吸引了很多的第三方开发厂商的进入。应用多种多样，有小到如何让 Salesforce 的 CRM 和微软的 Sharepoint 整合的，也有大到一整套人事管理系统的。

这些应用的出现大大丰富了 Salesforce 的整个服务范围，并构建了 Salesforce 的应用生态系统。而作为“生态圈”的基石，Salesforce 自己既提供了基础架构和运营，又充实了自己的 CRM 产品和其他主流产品的交互。可谓一举两得。

2006 年，Salesforce 又推出了编程语言 Apex，专门用在 Salesforce 的平台上，让用户方便地开发自己的应用。至此，Salesforce 完成了从单纯的 CRM 服务提供商到平台提供商的转换。从此以后，再也没有力量可以阻挡 Salesforce 的发展了。

2006 年以后的 Salesforce，经历了一系列的开发和并购，但是大体上并没有脱离 2005 年转型时候奠定的基础，而且也没有任何质变值得大书特书。直到近年，大数据和人工智能开始发展。Salesforce 开始推出它自己的基于人工智能的数据分析平台：爱因斯坦。

爱因斯坦这个平台发展到底会是一个什么样的结果，现在下结论还为时过早。但是这是自 2005 年 Salesforce 转型以来最大的一次创新尝试，也许假以时日你就可以看到 Salesforce 再次发生本质上的改变。

在计算机发展史上，很多理念超前的公司都死掉了，而 Salesforce 却活了下来。创业的时候，理念超前到底好不好呢？亲爱的读者，你们是怎么看的？





# 太超前好不好



在计算机和互联网的发展历程里面，经常会出现这样一些公司，他们的某些想法很有道理，但是超前了。

超前不一定是坏事，有时候因为自己走在别人前面，就有了明显的竞争优势。但是太超前就不一定是好事了，因为这种公司不一定能够有时间等到概念成熟的时候，可能在这之前就破产了。

理念太超前到底好不好？这是一个非常不好回答的问题。我这里先来列举一些具体的例子吧。

2000 年前后，Sun 公司提出了现在大家耳熟能详的云计算的概念。Sun 公司觉得将来的计算资源就应该和水电一样，开起来就能用，用多少付多少钱。这个想法可能你今天听起来并不陌生，但是在 2000 年的时候，很多公司、很多人都在嘲笑 Sun。

当然，在那个时候，硬件的发展不足以支撑这个想法的实现。互联网在 2000 年的下载速度，连看个高清电影点播都是很困难的，又何谈如水、如电那样让人随便用，并按使用付费呢？

后来 Sun 公司当然是没有成为改变世界的云计算的大厂商。而 2006 年开始提供云计算服务的亚马逊成了全球最大的云计算厂商，2009 年开始大张旗鼓宣传云计算的阿里巴巴成了中国最大的云计算厂商。

再看另外一个例子：Salesforce。Salesforce 成立的 1999 年，创始人贝尼奥夫就觉得买软件和硬件的方式已经过时了，到了软件开发厂商消灭掉软件、改为提供服务的时候了。

这个想法是不是很超前？当然是的。因为大概是到了 2015 年以后大家才开始在普遍的层面上认可和接受了这个方向。即使这样，不得不说，现在依然还是软件和云计算并存的局面。一切都上云，所有的软件都基于软件服务，这恐怕还得等很久。

Salesforce 成立于 1999 年，和 Sun 公司不一样的是，它的创始人在提出一个超前的概念之后，不仅仅让这个公司存活了下来，而且随着人们对 SaaS 以及云计算的认可越来越深，公司逐渐成长起来，业绩越做越大。Salesforce 并没有因为概念超前而倒在沙滩上。因此，“概念超前，公司要死”这个说法也不完全是正确的。

那么 Sun 和 Salesforce 的区别在于什么地方呢？

我觉得有两个非常不同的区别。

**第一个是，这个超前的概念到底是基于什么层面的超前。** 具体一点来说，如果一个超前的概念是本质性的，需要延生到整个领域的方方面面的，比如操作系统的改变、硬件层面的改变。这种层面的改变要实施起来，无论财力、人力、物力以及投资的持续性都是非常高的，并非一般企业就可以做下来的。

但如果说这个超前的概念是针对某一个特定领域，并且这个领域又相对比较狭窄，领域内有足够多“愿意吃螃蟹的人”。那么这种概念的超前就要好很多。

**第二个是，提出这个概念的人或者公司到底是以一种什么样的态度去对待这个概念。** 简单来说，是踏踏实实一点一点地把事情做出来呢？还是“放一个大炮”，除了让大家觉得很牛或者很不切实际之外，就没有其他有价值的东西了呢？

Sun 公司并未在其提出的超前概念上投入足够多的研发，更不用提坚持下去了。而 Salesforce 则很不一样。Salesforce 选择了某一个特定的领域，深耕下去，把产品做出来，把市场打出去，吸引一部分用户来用。这样的话，即使作为一个非常超前的概念，但是在具体领域、具体问题上，这种超前的距离感已经被现实存在的产品拉近了。

在我看来，“只是说说”与“脚踏实地去一点一点地解决问题”有非常大的差别。很多时候，公司可以提出超前的概念，可却不一定愿意投入资源去付诸实施。但是从现实来讲，任何产业都是“读万卷书，行万里路”的。倘若一个公司不愿意做实际的事情的话，那么再多超前的概念也没意义。

而一个超前的概念到底能不能够帮助一个公司活下来，还有另外两个方面的考量。

**第一个方面是，概念到底有多超前。**

假设我们知道 100 年后人工智能会全面接管人类的日常生产生活，那么是不是今天我们提出“100 年以后人工智能会全面接管人类的日常生产生活”就是一个很好的超前概念呢？我觉得不是。因为这个概念太超前，没有任何的可执行性，对当下的实际没有任何改变。

如果我们今天就创建一个公司，把这个超前的概念付诸实施，最后的结果又会不会是技术还没有准备好，企业很快就倒塌了呢？我觉得这是必然的。因为现在发展的技术 100 年以后才能用，谁也不能保证有足够多的钱烧到技术可以盈利的那一天。

**第二个方面是，一个企业能否运用这个超前的概念在一定的领域范围内具备赢利的能力。**

这个之于不同公司，适用程度会不同。其中对创业公司尤其重要。大公司，比如亚马逊和阿里巴巴，都是长年累月地从其他行业里面赚钱来补贴云计算，这才有足够的钱让云计算持续烧下去，烧到赚钱。

而小企业不可能这样搞。这样搞的小企业，投资人早就要疯掉了。所以对于小企业来说，一个超前的概念，不但需要在特定的领域里面可以落实下去，而且还要在那个领域里面能够创造利润。从这个角度来讲，能赢的概率很低。

总结一下来说，太超前了肯定不是好事情。尤其是一些涉及基础性的、宽度和深度都有可能很大的变革性的观念，这种东西太超前了往往不一定能够成功。如果可以结合具体的行业，把超前的概念在一定范围内具体实现起来，并具备赢利能力，那么这种程度的超前，很有可能是可以给公司带来一片新天地的。

































