

# Reddit：天涯论坛美国版

Reddit 是美国一个著名的论坛。它的规模非常大。每个月约有 5.42 亿用户访问。按照访问量，Reddit 是美国访问量第四大的网站，也是全球第八大访问量的网站。在现实中，Reddit 是很多新闻消息的源头，在很多事情上也有很大的影响力。

今天我们的主角就是这个有巨大影响力的论坛：Reddit。

中国人对论坛很熟悉了，早年的天涯、猫扑，后来的百度贴吧，现在的知乎，某种程度上都是论坛。但是让我介绍 Reddit，还是觉得很犯难。因为 Reddit 不是我们熟悉的那种论坛。所以了解 Reddit 最好的办法就是先登陆 Reddit 的网站自己先看一眼。

按照维基百科的说法，Reddit 是一个美国的社交新闻整合、互联网内容打分和讨论的网站。注册的用户给 Reddit 提交超链接、文字、图片等，其他用户通过投票来决定内容在板块里面的前后位置。这指出了**Reddit 比较核心的功能：内容分享及打分机制**。所以我下面将围绕这两个核心功能给大家介绍 Reddit。

Reddit 的内容分享基于子版块。每个子版块叫做 subreddit，通常包含一个特定主题，有一小圈活跃用户。这些子版块覆盖了大量的主题：新闻、音乐、科学、电影，等等。

如果你是一个新手，要想进入到 Reddit 的世界，找到合适的 subreddit，不是一件特别容易的事情。Reddit 网站的主页是一个复古的页面，很难从首页找到合适的 subreddit。

所以正确的做法一般是用 APP。Reddit 的 APP 整合了很多的 subreddits 供用户选择。若是技术宅，我推荐从子版块 r/technology 开始，这里有最新的技术类的知识、新闻和讨论。当然，你也可以去其他子版块尝试一下。

下面**我再来介绍一下 Reddit 的另外一个主要功能：打分机制**。Reddit 是一个通过客户打分来决定帖子到底应该在哪个位置展示的论坛。这是 Reddit 最有别于其他网站的特色。

打分系统对论坛的实际影响是巨大的。简单来说，什么样的帖子可以占据高位，本身就代表了这个论坛的立场。论坛的倾向和走向是通过这个打分机制来决定的。这说明，我们还需要深入研究打分的机制本身，才能明白 Reddit 到底更倡导什么，以及有什么样的倾向性。

Reddit 的整个网站源代码都是公开的，其中也包括打分系统。所以，作为程序员的我可以分析一下源代码，看看 Reddit 到底是怎么样打分的。

Reddit 的打分系统有两部分组成。

第一部分是和赞成票、反对票的差值有关。取赞成票和反对票之间差值的绝对值，这个绝对值再取以 10 为底的对数得到的就是这部分的分值。一篇文章越是往一个方向倒，这部分分值则越高。但是因为这个值是取以 10 为底的对数，导致的结果是前 10 个差值、后面 90 个差值、后面 900 个差值的重要性是一样的。

也就是说，后续分值的增长需要指数级别的差值的增长。所以，差值越大固然分数越高，但是伴随差值的变大，其效用则指数级递减。

所以从这部分我们可以得出结论，赞成和反对里面的某一项高于另外一项，越极端得分越厉害。

第二部分是和发帖时间以及这帖子到底是赞成的多还是反对的多有关。把发帖时间除以 45000 就是这部分分值的绝对值。而赞成多于反对的，则取正的；反对多于赞成的，取负值；两者相同则这一项为零。

从这部分我们得出两个结论：

- 时间的影响很大，越新的帖子，越有影响；
- 得到论坛里多数人赞同的会得到加分，反之会得到减分。

如果把这两部分放在一起，那么我们会发现论坛里大部分人赞同的帖子，如果又是新发的话，就会排得非常高了。论坛里大部分人反对的帖子，固然第一项得分高，但是第二项是负分，所以就掉下去了。如果凑巧这个帖子是刚发的，时间项导致这个减分非常厉害的话，这帖子沉起来就更快了。

所以从这个排名系统上，我们可以得出结论：超级受欢迎的文章排在前面，新文章排在前面；大家都讨厌的文章，很快沉下去；中庸的文章不上不下，也不会太靠前。

由此我们可以看出，Reddit 就是一个非常符合大众口味的论坛，其观点和倾向都非常符合大众审美，过于偏激的言论在 Reddit 上不容易展现出来。

但是又因为 Reddit 是有 subreddit 的，所以每个 subreddit 里面能够排前面的文章，都是符合这个 subreddit 自己的价值观、审美观的。如果 subreddit 的人群有自己的趋向性的话，每个 subreddit 的人群可能风格都迥异。按照中国人的古话来讲就是人以群分。在这种排名系统下，就造成了 Reddit 上每个 subreddit 的人群，且风格迥异。

我觉得这种小社区内容使社区自己的价值观得到体现，而聚集到整个 Reddit 网站则主要体现出主流价值观的排名算法，这是 Reddit 既具有特色又不会因为特色而导致观点不符合主流大众的普遍观点，从而沦落为小众论坛的关键。在我看来这也是 Reddit 能够成为美国最受欢迎的网站之一的核心竞争力所在。

在这儿**我也需要简要讲述一下 Reddit 的发展历史**。

Reddit 最初是 2005 年由弗吉尼亚大学的两位学生室友史蒂夫·霍夫曼（Steve Huffman）和亚历克西斯·欧海宁（Alexis Ohanian）创立。2006 年 10 月，网站被 Conde Nast Publications 给收购了。之后 Reddit 又从收购的 Conde Nast Publications 独立出来，成为 Conde Nast Publications 的母公司 Advance Publications 的一个独立子部门，和 Conde Nast Publications 平级。

2012 年 8 月，Reddit 从 Advance Publications 独立出来，单独成为一个公司。独立之后，Advance Publications 成为了最大的股东。

2014 年 10 月，Reddit 进行了一轮融资，由萨姆·阿尔特曼（Sam Altman）领投，投资者还包括了很多硅谷著名的独立投资人，比如说：马克·安德森（Marc Andreessen）、彼得·蒂尔（Peter Thiel）、罗恩·康韦（Ron Conway）等。其中彼得·蒂尔我们之前就详细介绍过。这次融资金额是 5000 万美元，给 Reddit 的估值是 5 亿美元。

2017 年 7 月，Reddit 进行了第二轮融资，这一轮融资金额是 2 亿美元，给 Reddit 的估值高达 18 亿美元。因为估值超过 10 亿美元，Reddit 正式跨入了独角兽的行列。

Reddit 目前流量很丰富，但是如何把流量变成钱，是 Reddit 面临的最大问题。投放广告不是不可以，但是 Reddit 自身的特色决定了投放广告以后会很影响使用体验。所以 Reddit 虽好，奈何不赚钱。

这个独角兽将来的发展会怎么样，取决于有多少钱可以烧、能够支撑多久，以及最后能不能盈利了。通常来说，论坛都是叫好不叫座的东西，赚钱太难，我想 Reddit 也不能免俗。所以我个人觉得将来如果盈利模式没有本质上的创新，Reddit 的衰落只是时间问题。









































































































































































































































