



# Zynga：发家从农场开始

网络游戏市场一直都是非常热门的市场。早年在 PC 机时代就诞生了无数游戏企业，进入互联网时代，游戏企业更是风起云涌。今天我们的主角也是这样的一家游戏企业：Zynga。

很多人都不知道 Zynga 是什么公司，但是在它的鼎盛时期，Zynga 毫无疑问是一个闪耀的巨星，是很多人仰慕学习的对象。

那么巨星是怎样起家的，又是怎样倒下的呢？今天我们就从 Zynga 的发家开始讲起。

2007 年 4 月的时候，马克 · 平克斯（Mark Pincus）、艾瑞克 ‧ 席尔迈尔（Eric Schiermeyer）、贾斯汀 ‧ 沃尔德伦（Justin Waldron）、麦可 ‧ 勒克斯顿（Michael Luxton）、史提夫 ‧ 舍特勒尔（Steve Schoettler）和安德鲁 ‧ 楚莱德（Andrew Trader）成立了一家名字叫做 Presidio Media 的公司。

这个公司在同年 7 月改名为 Zynga，改名的原因是创始人兼 CEO 的马克以前养过一只宠物狗，名字叫做 “Zinga”。所以 Zynga 的公司图标上面是一只狗。

Zynga 在 2007 年开发了一款叫做 Zynga Poker 的德州扑克游戏，在 Facebook 上发布。这是 Zynga 最早的一款游戏，这款游戏给 Zynga 带来了不少的名气，伴随着在 Facebook 上的游戏越来越吸引用户，Zynga 到 2009 年 4 月第一次顺利拿到了“当月月活跃用户最多”的 App 开发者的称号，总月活数量达到了 4000 万用户。

Zynga 在 2009 年 6 月买下了 My Mini Life，这是 Zynga 非常重要的一个收购。在 My Mini Life 的技术基础上，Zynga 开发出了著名的 FarmVille。这个著名的农场种菜游戏，让 Zynga 如同坐火箭一般地飞了起来。仅仅两个月以后，在 Facebook 上玩这个游戏的日活跃用户超过了 1000 万。又过了两个月，日活跃用户超过了 2000 万。

这个游戏也在世界各地范围内被广泛抄袭。在中国，开心网和腾讯都开发出了种菜偷菜的游戏。大家如果还记得自己曾经对种菜偷菜游戏玩得不亦乐乎的话，那么多少可以理解 Zynga 的农场游戏曾经有多么火热。

在 FarmVille 鼎盛时期，仅这个游戏一天内就可以给 Zynga 贡献出 1000 万美元的收入。Zynga 为了让 FarmVille 吸引到更多的玩家，在 2009 年启动了 [FarmVille.com](http://FarmVille.com)，这是 Zynga 第一次让单个游戏离开 Facebook 的平台，为它独立开了一个网站。

种菜游戏的吸金能力实在夸张，自从这款游戏让 Zynga 发家以后，公司的发展一片欣欣向荣。之后，Zynga 推出了另外一款游戏 Mafia Wars，这又一次掀起了在 Facebook 上的吸金热潮。

2010 年，Zynga 的新游戏 CityVille 上市了，这款游戏一经推出就开始迅速地占领市场。到 2010 年 10 月的时候，CityVille 这款模拟城市游戏就超过了农场种菜游戏，成为了 Facebook 上最受欢迎的游戏。

于是，从 2010 年开始，Zynga 在 Facebook 上推出的游戏，每个都有超强的吸金能力。更夸张的是，Zynga 一度在 Facebook 游戏排行前 10 名里占据 9 个位置，甚至连 Facebook 也一度披露，Zynga 为 Facebook 贡献了超过 18% 的收入。

这是 Zynga 最风光的时候，也是 Zynga 唯一风光的时候。那个时候的 Zynga 有大把的钱，但却没有上市，所以毫无财务压力。于是 Zynga 开启了扩张的道路，从中国到日本，从美国西部到东部，Zynga 开始了大肆扩张。

伴随着 Zynga 的扩张，Zynga 对 Facebook 也越来越重要了。2010 年 5 月份，Zynga 和 Facebook 打起了口水战。Facebook 要求 Zynga 必须只能用 Facebook Credits 在游戏里面付费，而不提供其他的付费渠道，而 Zynga 则威胁说要离开 Facebook。

这个口水仗可能就是个烟雾弹， 因为 Facebook 和 Zynga 很快签署了一个 5 年合作协议。Zynga 承诺游戏中付费只使用 Facebook Credits，并且同意了 Facebook 对 Zynga 游戏享有一系列的优先权；Facebook 则承诺了对 Zynga 的流量和盈利的保证。

伴随蒸蒸日上的美好前景，Zynga 开始了 IPO。这是一次被誉为自 Google 之后最大的 IPO。2011 年 12 月 16 日，Zynga 开始在纳斯达克交易所交易，但是于此同时，Zynga 的拐点也在同一年出现了。

Zynga IPO 上市之后， 当日股票就收低 5 了 %，此后，股票就江河日下，迅速从 10 多美元的 IPO 价格掉到 2 美元。

这个拐点的致因有很多说法，但是外界比较公认的说法是 Zynga 在 2011 年秋季推出的一款游戏 Mafia Wars 2。

这款游戏的第一部 Mafia Wars 是一款非常简陋但是特别成功的游戏，游戏以黑帮为主题，虽然游戏画面粗糙，但是可玩性非常好，无数的用户愿意在这款游戏上一掷千金，这一度也给 Zynga 带来了大量的财源。

Zynga 打算开发的续作在发布之前已经吸引了无数人的关注，整个 Zynga 公司内部和 Zynga 外部都对这款续作有很大的期待。

上市以后，Zynga 开动了它巨大的交叉推广平台：从其他的游戏里大量宣传这款新游戏。由于 Zynga 之前开发的每款游戏都非常好，用户对 Zynga 的品牌效应也十分认同，所以大量的用户都涌向了这款新游戏。

然而，Mafia Wars 2 继承了上一部的缺点，美工依旧粗制滥造，却没有继承上一部可玩性很强的优点。不仅如此，这款游戏并不具备上市条件，但是却十分仓促地上市了，所以游戏的 Bug 特别多，经常玩着玩着就卡住了，只能重新刷浏览器。这款新游戏既不好玩，又有很多的 Bug，于是，用户们非常迅速地离开了这款游戏。

然而让 Zynga 想不到的是，用户不仅仅是离开了 Mafia Wars 2 了，原来拥有大量用户的 Mafia Wars 也没人搭理了。这样一来，不但 Mafia Wars 2 没有赚到任何钱。原本大把赚钱的 Mafia Wars 也被 Zynga 自己给玩残了。一下子废掉了两个游戏，对 Zynga 的打击可谓非常之大。

Zynga 的 CEO 马克本人多次表示了对这款游戏的失望和愤怒。为此，他还修改了游戏交叉推广的规定。在此之后，Zynga 的新游戏必须在确保能大把赚钱的情况下，才可以在其他已经赚钱的游戏里进行推广。

我想，马克最害怕的不是新游戏不吸金，而是活生生地毁灭一个能大把赚钱的老游戏。无论如何，出道以来从未尝过失败的 Zynga，第一次遭遇了人生的滑铁卢。

很难想象，从此以后 Zynga 就每况愈下，再也无法回头了。虽然 Zynga 随后就顺利地完成 IPO 了，却无法挽回股票价格的下跌，最后甚至变得一文不值。而股票一文不值以后，又导致了裁员和精英人才的流失。恶性循环下的 Zynga 从此万劫不复，再也没有见到过最鼎盛时期天天吸金的盛况。

Zynga 是怎么样走向衰败的，待我们下一篇文章再做分解。





# 论Zynga的倒台

2011 年的 Zynga 有两件大事：Mafia War 2 带来的首次惨败和 IPO，然而 Zynga 的坏运气并没有终止，2012 年 Zynga 耗费很大精力开发的另外一款游戏 The Ville，再一次把 Zynga 带向了失败的边缘。

The Ville 的开发始于 2010 年，是一款模拟人生的社交游戏。它的开发过程一直不顺利。与此同时，Electronic Arts 著名的模拟人生游戏 The Sims 在 2011 年的时候发布了自己的社交版 The Sims Social。这个游戏的发布让 Zynga 着急了，所以 Zynga 匆匆忙忙地发布了自己的虚拟人生社交游戏 The Ville。

很不幸的是，Zynga 终究是没办法做得过模拟人生游戏的鼻祖和行家 Electronic Arts。这款 The Ville 既不叫好也不卖座，几个月以后就彻底关门大吉了。The Ville 创造了 Zynga 最短命游戏的历史记录，与此同时，Electronic Arts 还起诉 Zynga 抄袭，一时间，Zynga 的负面新闻不断。

之后 Zynga 的游戏做得越发谨小慎微，仿佛几次的失败彻底束缚了自己的创造力，Zynga 发布的游戏也变得越来越不成功。**这是因为，Zynga 把太多的精力放在了关注自己的失败上，却忽略了智能手机的兴起**，当整个游戏产业从个人计算机开始过渡到手机上时，Zynga 开始变得不知所措。

于是在这个过程中，Zynga 在匆忙中做出了一个错误的决定。2012 年 3 月 21 日，Zynga 以 1.8 亿美元的价格买下了手机游戏公司 OMGPOP，这家公司刚推出了一款叫做 Draw Something 的游戏，这款游戏一经推出就十分火爆。

但是，1.8 亿的收购价格还是让所有人大跌眼镜，并且更糟糕的是，游戏收购后没过一个月，月活用户就从 1500 万掉到 1000 万，在之后的日子里，用户量更是迅速下滑。于是，Draw Something 还没来得及给 Zynga 做出什么贡献，就已经没有什么价值了，也就是说 Zynga 花了 1.8 亿美元，买了一个什么用都没有的游戏。

Zynga 的这次收购加上之前的一系列失败，导致了投资人对 Zynga 信心全无，股价迅速地被打压到 2 块以下。这也让 Zynga 步履维艰起来，而移动转型又迫在眉睫，但是在移动转型上，Zynga 的管理层显然没有马克·扎卡伯格的眼光。

扎卡伯格一开始是非常信奉 HTML5 的。Facebook 的首款 App 也是基于 HTML5 开发的，然而，很快扎卡伯格就发现 HTML5 是绣花枕头，并不能够带给用户最佳的体验。所以他迅速地调整了移动端的开发。

而 Zynga 一方面为了确保自己的网页游戏继续能够吸金，一方面又想要在移动端有所突破。简单来说，Zynga 要求在网页端和移动端游戏的体验完全一致，而它却完全无视了移动端和 PC 机端不一样的游戏体验需求，强行让所有的游戏都必须拥有完全一致的体验，这样的结果就是 Zynga 的游戏在 PC 机端玩得不好，在移动端也玩得不好。

更为糟糕的是，由于之前的失败，整个公司做事情的方式开始变得特别保守，任何游戏的发布都需要非常严格的审核，但是负责审核的人员又因为亲历过失败，变得十分谨小慎微，于是，后期的 Zynga 形成了一个非常奇葩的文化：新团队无法顺利发布产品，老团队又不敢创新。于是，Zynga 后期发布的游戏开始一款不如一款。

至此，Zynga 的衰败已经完全无法避免了。之后的故事就没有那么好听了，虽然 Zynga 还特意请来了微软 XBox 部门负责人唐·马特里克（Don Mattrick） 来做 CEO，可这个 CEO 并没有给 Zynga 带来任何的帮助。之后就是老套路的裁员，关闭各地的分公司，以及有能力的高官们纷纷离职的故事了。

那么说，**Zynga 为什么会如此迅速地从兴盛转向失败呢**？虽然这个问题很多人有不同的看法，但是至今来说也没有一个定论，我个人觉得有下面几个方面。

**第一个是 Zynga 公司的领导人的能力问题**。一个公司一开始可以一个接一个地做出吸金的游戏。这个事情我想以巧合来谈论大概是不正确的，所以最初公司的创始人们一定是很有能力的。

但是一个公司壮大了之后，仅仅靠几个创始人积累的眼光和能力还是不够的，如何让这些人的眼光和能力形成一套切实可行的方法论来指导公司的发展才是根本。

Zynga 之所以在 2011 年以后出现了两连败的游戏发布，可能和 Zynga 的公司壮大，创始人已经无法时时刻刻去关注游戏的质量有关；但是更重要的一点是：公司内部对游戏质量的把控并没有形成行之有效的制度。

**第二个原因是 Zynga 对待失败的态度问题**。我觉得一个公司如果总是成功，不一定是好事情。因为公司薄弱环节没有暴露出来，一个公司创业阶段需要同时经历过成功和失败，才是一件好事。

但是 Zynga 在创业阶段都是成功，还没有失败就已经达到一定的高度了。但是接下来，Zynga 出现了一个失败，第二个失败，之后的失败更是接踵而至。

其实失败不一定是多么可怕的事情，Zynga 家大业大，也不会因为一两次失败就立刻垮台。但是，Zynga 对待失败之后的态度不是努力继续创新，而是变得谨小慎微，把任何游戏的发布、任何创意的实施，都加上镣铐。这说明 Zynga 的领导人显然是需要好好做一番检讨的。对待失败的不正确态度是 Zynga 最终走向倒台的一个很重要的原因。

**第三个原因是乱花钱**。也许是 Zynga 成名太容易，盈利也太过容易。钱来得容易后，花起来难免会大手大脚。无论是到处开分公司，还是大笔一挥花费 1.8 亿美元买个游戏，给人的感觉都是有钱没处花，非要花出去的感觉，但是在一个公司里，现金流非常重要，很多公司都是死在盲目扩张的决策上，Zynga 显然也是这样的公司之一。

**最后一个原因是 Zynga 领导人的眼光问题**。Zynga 火爆于社交媒体的鼎盛时期，借助社交媒体的游戏让 Zynga 日进斗金，然而这种“社交媒体移动化、游戏移动化”转移的趋势，等到 Zynga 注意到的时候已经非常晚了。

当 Facebook 在扎卡伯格的要求下全公司都全力以赴做移动，整个 Facebook 网站一度只做最简单的维护的时候，Zynga 的创始人却仍然没有意识到移动转型对一个公司的影响有多大，也没有在移动转型的过程中采取正确的措施。

此一时彼一时。于是这个兴起于社交媒体的公司，终究还是倒台于社交媒体的衰退。

在计算机发展史上，我们可以看到很多企业都能够因为创始人的眼光远见能力而取得一时的成功，有的时候这种成功甚至可以是非常巨大的，但是从一个创业公司扩展到一个大公司的过程中，往往需要把公司的特质和能力制度化、程序化，这一步就可以让无数的公司倒下。

不仅仅如此，很多时候公司的发展壮大还需要领导人和创始人有紧跟时代潮流的能力，这更难得。更多的公司倒在这里。能够最终存活并且发展壮大的公司，某种意义上都是经历了一遍又一遍的筛选，都是这个时代的骄傲，是非常不容易的。

很遗憾的是，Zynga 有个靓丽的开端，却没有迎来美好的未来。Zynga 无疑是后来的创业者值得不断研究学习思考的案例。































































































































































































































