# English|状语从句
*现在开始讲述关于状语从句的内容，由于内容略难并且略多，我将换个简单的方式帮助理解，这一块有些东西是需要记忆的。虽然是记忆，但是我可以保证记忆的内容是知识。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**本文首先需要清楚状语是什么，接着将状语分为:时间状语从句、地点状语从句、原因状语从句、结果状语从句、目的状语从句、让步状语从句、方式状语从句。**

### 状语是什么？
#### 基本概念
英语与汉语中都存在的主谓宾、定状补。
想了解状语，就需要先了解定语，定语是一个句子中修饰名词的内容，它可以是一个单词，可以是一个短语，可以是一个句子。
**状语**就是英语句子中除了修饰名词以外的单词，句子，短语。




### 时间状语从句
#### 基本概念
**一个句子，在另一个句子里边充当时间状语**，那么，我们就称为时间状语从句。

**1.当.....的时候**
    when..../as.....:从句多用一般态，**可接短暂动词，也可以接连续动词**。
    while.....:强调动词进行，从句多用进行态，**只能接延续动词。**
eg: I looked down and nearly fell off the ladder **when** I saw a policeman.
eg:**While** he was eating, I asked him to lend me twenty pounds.

  1)when有时候也有‘就在此时’的意思，用以说明前一个分句的时间。这是when引导的从句必须放在主句后面。
   eg:I was almost there when a sacastic voice below said,'I don't think the windows need cleaning at this time of the night.'

2)如果时间状语从句表示将来，一般将来时要改为一般现在时
eg: I will be a teacher **when** I grow up.

3)while既可以作副词连词，也可以作并列连词
a:表示’当....时‘，while视为副词连词，引导状语从句，此时两个句子通常时态不同
b:表示’而.....‘，while视为并列连词，连接两个分句，此时两个句子时态相同

**2.在....之前/在....之后**
  before:在....之前
  after:在...之后
  通常接短暂动词，但是也可以接延续动词。
eg:**After** he has retired, he will devote himself to gardening.

    before用以说明主句的时间很长，翻译为才。用以说明主句的时间很短，翻译为就。这是，before引导的从句必须放在主句后面。


**3.直到....**
    until/till....:直到....
    从句只能接短暂东西，主句肯定时，用延续动词。主句否定时，用短暂动词。

**4.一.....就....**
    as soon as /the  moment:一.....就....
    只能接短暂动词。

**5.刚...就.....**
    no sooner .... than  .... :主句动作已完成
    hardly/scarcely..... when/before.....:主句动作差点完成
    主句用过去完成时，从句使用一般过去时，且只能接短暂动词。

**6.自从....**
    since/ever since:自从....
    可以接短暂动词，也可以接延续动词


### 地点状语从句
#### 基本概念
**一个句子，在另外一个句子里面充当地点状语**，那就是地点状语从句。

1.地点状语从句的连词是**where**，但是where引导的地点状语从句，不仅可以**表示地点**，还可以**表示抽象意义的’在....形势之下‘**。

2.地点状语从句主要由where+陈述句构成，用来表达主句动作发生的地点。
eg: Where there ia a will , there is a way.


### 原因状语从句
#### 基本概念
**一个句子，在另外一个句子里面作原因状语**，称之为原因状语从句。

1.because,as,since,for,in that 都可以引导原因状语从句
because:语气最强，即强调从句。只有它能回答why的提问，也只有because才能被强调词only，just，perhaps来修饰。

for,in that:语气最弱，强调主句，所以只能放在主句后面。for表示推断的理由，故多用于主句后面。


2.because 与 because of 的区别
because of 是介词短语，后面只能接名词，不能接句子。类似的介词短语还有 due to , in the view of, thanks to, owing to.


### 结果状语从句
#### 基本概念
结果状语从句，对比中文里面的'**如此...以至于....**'

1.连接结果状语从句的连词有:so






### 目的状语从句
#### 基本概念

### 让步状语从句
#### 基本概念

### 方式状语从句
#### 基本概念


## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








