# 学习可以改变命运吗
**都这个年纪了。还在纠结学习可以改变命运这件事，自己都感觉自己不可理喻，这么多年的时间，都是怎么过来？**
*活生生的一个笑话!!!*

## 前言
小学，初中，高中，大学，研究生一直做的就是学习，可是学习了又能怎样？没有学习又会怎么？我不知道我是否想通了，但是我觉得我已经找到了**属于我自己的答案**。

## 正文
### 序言
大家，或者很多人，都会说'**知识可以改变命运**'，不觉得这些话很空吗？首先哪一类知识，其次学习到什么程度....
我的回答是，'知识可以改变命运'，确实在现在的中国国情下，确实改变了很多很多人的命运，但是我不敢保证我会成为其中的一员，我们所看的知识改变命运的人都是过去的人，现阶段的人，无从谈起，无稽之谈，真正具体到自己，自己又该怎么做？

毕竟使用**数学工具：蒙特卡罗发生器**。来看生活，其实我们都没有机会去进行'**暴力模拟**'，保证自己最终将自己的命运变成多数人羡慕的样子，将自己的结婚对象变成大家羡慕的样子，将自己的投资变成稳赚不赔的样子，将自己的创业变成BAT.....
既然，不能进行暴力模拟，那么，是否，我们需要**尝试新的工具与方法**。

### 获取知识
获取，去get到一些知识，在这之中，存在**太多的方法**，存在**太多的陷阱**，存在**太多的岔路**，存在**太多的工具**，但是只有**少量的真正知识**。

1.大量的方法
方法固然重要，并且还有很多方法等着我们尝试。互联网的时代，当我开始真正接触互联网的时候，竟然是在2018年，我开始使用互联网的工具，完成我的想法，**不觉得这是一个笑话吗？？？**
**我就是一个笑话**，曾经失去的机会，失掉的dream & life.我想以后不会再经历曾经的样子了，毕竟不能重复自己的错误。
就我现在的经历与自己的观察，目前所有的方法，也就是**互联网**，接触互联网不等于用好，怎么用好才是关键，当你需要某个内容的时候，1分钟内找到第一个关键字就算不错了。

2.太多的陷阱
在自己搜索的时候，是否会找着找着忘记了自己的初衷，迷失了~
坚定自我为主体，才是生活的关键，无论是谁，不要影响自己的判断。
内心需要一杆秤，评价生活的点点滴滴。

3.太多的岔路
在中国，或者在世界，或者说全人类，有一个叫做专业的区分。专业的划分，老专业与新专业，热门专业与冷门专业..... 现在已经有了一个专业的划分，此时是不是会有一个对应的知识的划分，**第一个岔路口就是专业**。

想想高中的时候，报考大学的志愿，都是怎么报名的？这就是国情，不能真正的将自己的天赋发挥到对应的领域。**大学算是招到了学生，高中算是送走了学生，国家算是国民素质提升了很多。**但是这个时候，每一个个人真正有助于以后未来的50多年吗？

**第二个岔路口是爱好**，什么是自己的爱好，爱好对于自己的专业有帮助吗？爱好可以帮助自己以后的工作吗？爱好可以支撑自己活下去吗？
你的专业是你爱的吗？你懂什么是爱好吗？不好意思，你不懂，你也不想去懂？因为没有人告诉你，自己还不去想，也不知道问谁。

4.大量的工具
电脑作为一个让互联网，让科技公司一跃而起的工具，谁敢说谁不用？有些人用好了，有些人并没有用好，真正发挥这些工具的真正作用了吗？
**其实人也是一种工具，你懂怎么使用吗？**

5.少量的真正知识
媒体行业的崛起，炒作的思想，务实开始变得不再重要了。
话说，谁又懂什么是务实？那些懂得炒作的都已经财务自由了!剩下的只是跟着野兽后面的蜱虫。
眼睛一定要狠，带着毒液的牙齿，深深的嵌入到少量的知识中。

### 知识分类
我觉得，分类，可以将很多事换个角度来看，当然我强调场景记忆法，虽然我还是很low!

在之前，我开始将知识分类，首先从**旧知识剥离情感**。我害怕所谓的情感将我现在仅存的一点知识都侵蚀了。我只想保证知识的纯粹，仅对于我而言就足够了。
在之后，自己总结自己的知识与情感的时候，自己发现，自己将知识中的工具部分进行剥离，从此分为**知识，情感，工具。**

1.知识
最纯粹的知识，只有**叫什么？定义是什么？使用场景是什么？衍生出来了什么？底层是什么？**

2.情感
在生活中，处处存在情感，任何一件事，任何一个动作，都是充满情感的，情感有好有弊。
但是在提升自己的时候，情感必定是阻挡自己的最大的道路，来源于自己无法进行情感的剥离，以前傻傻的以为自己学习的是知识，其实自己学习的是别人的情感。得不到深层的大脑记忆，只是花了时间，只留感动自己。

3.工具
更高的服务知识的积累，更快的实现知识的积累，虽然只是辅助作用，但是效率的提升是几何倍数的，值得重视。

### 知识总结
任何的记忆，都是由底层的神经进行记忆处理的，可控性几乎为0!
小学，初中，高中，大学，都只是机器式的记忆，重复，相信一万小时定律，而不是对于深层次的理解，是整个生存环境的失败。

1.条件反射
完全不可控，交给神经细胞完成，或许现在的所谓的神经研究只是一场自欺欺自己的一场演出。
什么是真相，什么是基石？
是狗屁~消散无形~~

2.多次重复
多次重复可以加深记忆，但是可以做到完全的拥有吗？还是需要借助知识，情感，工具。
重复应该是从小到大，一直到我现在写这篇文章，一直都在做的事，但是确实是，只有重复才可以进行提升，但是只有少数人在重复的过程中提升了，其他的都只是徒劳。

3、终生学习
终生就是一个比较长的概念。
一辈子怎么可以知道是多少年？
人人都不想过着一眼就可以看到几年后的生活，但是谁又是真的可以看到几年以后的生活呢？
虚伪!
时间的历练中，变量太多了，环境变量与常量的共存，必然会有覆盖现象，一旦覆盖，一切都将刷新，一切又重新再来？


## 结束语
时间+明确的目标+重复+复盘。
祝我好运，不要重复，一直的重复在自己的过去，重复在自己期待中，一切都是变量，只是在变量中寻求一种不种不变的常量。































