# 成长之路|迷茫的时候去面试
在过去的 **14** 个小时，我经历了**两次面试**，**一次岗位体验**。我自己收获了很多，故将其记录下来。



## 前言
不管是鸡汤，还是段子，还是某某 某某....... 都说过这么一句话:‘没事多面试’，其实是这样子的。


对于职场而言，所有的开始，都是一次面试。


以下是我的 **经历** 与 **感受** 与 **思考** 。



### 经历

### 收到面试通知之前

在没有接到面试同时之前，我还是过着自己每天的生活，早上7点起床，晚上23点回去睡觉，每天学习英语，软件工程，网络协议.....


都没有想到，接下来会发生，让我及后悔有感谢的事!



### 收到面试通知

面试通知，来的很**突然**，只是一个电话而已，然后就**聊**起来了......


其实，这并不是我想要的，但是我还是继续聊着，然后我就开始**纠结**，到底是去面试呢？还是不去呢？


在这个阶段，我通过各种**渠道******，查看了 xx科技公司 的所有信息，确定了是有这个公司，信息没有错，并且翻阅了，该公司所有招聘岗位的信息.....


结果，我自己开始纠结了。 到底去不去面试？


此时，或许有人会觉得，去面试吧，去试试，不喜欢就不去了......


当时的我，纠结的原因是，我去了就会花掉我最少四个小时的**时间**(最终远不止)。如果我不去，我又怎么知道这个岗位到底怎么样，毕竟自己还是**职场小白**，需要经验。最终，那就**试一试**吧!


现在的我回看当时，其实自己并没有一个**面试准则**，明确的**区分**，什么工作去，什么工作不去。 然而，我想大多数人和我一样，都遵从了“**尝试一下的**”心态。其实，这是坏事。


一个人没有自己评判标准，是一件很危险的事。什么都想去试一下，自己的**时间成本**呢？




### 确定去面试之后

当我确定去面试的时候，内心却相当的平静，其实这已经属于我的**计划**一部分了。


面试，是不是需要带简历啊，**15分钟**修改一份适合这个工作岗位的简历。
(得益于自己之前在简历上下的功夫)


接着**打印简历**，公交车，地铁 出发了.....


一般，面试通知都会显示**公司的位置**。这个位置是直接可以找到大门，直接找到接待你的人。所以，在找不到的时候，再打电话，别到楼下就打电话，想想对方的心里。(这人有点不认真，面试通知不都写着么？)


接着就是公司的**面试流程**了。
其实多面试的好处就是，可以明显的对比面试的流程，评判这个公司适合不适合自己。
求职是双向选择的，一旦有一方积极主动，都会很明显。


再**开始面试之前**，需要多观察，多看身边的人，多多的发现，自己在内心评判。或许，此刻已经决定了不留在这里，但是出于尊重还是需要的，不要拍屁股走人，毕竟，我是普通人，这已经是我的计划的一部分，我有能力为其负责，


在整个**面试中**，一切都在我的掌握之中。
这里的掌握之中，只是站在自己的角度思考面试官的想法，其实或许并不然。但是自己一定要逼迫自己与面试官换位思考，有助于提升自己说正确的话，做正确的表现。


面试之后，其实是需要进行**面试总结**的，但是我并没有，因为时机未到，相隔一天，也就是现在，才是真正的时机。


话说，我竟然在晚上，有点睡不着。难道是**失眠**吗？是的，毕竟自己花了时间与经历的事，最终还是抵不过困意，睡着了。


第二天，即再一次到了公司之后，可以用 **过来人的视角**看公司了，其实只要再一次觉得不合适，可以直接**拍屁股走人**。
这个时候，已经属于完全做好了应对结果了。
评判一个公司的方向有很多，评价一个岗位也是，重点是面试者和招聘者的视角是不一样的。


求职者考虑现在的工作以及未来的工作(**个人职场观**)
招聘方考虑可以完成任务与业绩(**是否为公司创造收益**)


讲述了经历，可以开始毒鸡汤啦~!




## 感受

### 多面试

当自己迷茫的时候，打开 拉钩，智联，boss直聘，修改下信息，开始投递简历吧 !
相信一定会减缓迷茫，但是**不可以根治**。


不想学习的时候，投简历。
还好，这一点自从我大学毕业以来一直都没犯过。
虽然有的时候，啥都学，但是个人能力还是缓缓上升的。


### 角度

请用**公司的角度**提升自己的技能与基础素养。
市场经济讲究供需平衡，需要这样的人，花时间变成这样子，自我适应当前的环境。这一点很重要，适用指数 5个9的运维指标。(运维，应该懂得5个9的难度，哈哈哈~)


请将大学乃至 研究生 学习的东西，用出来，不然你就是一个普通人。
一纸文凭，只代表了你过去的经历。
但是经历不是经验，更不是技能。**公司看中的是经验与技能，不是经历**。
曾经的我傻傻的分不清，没有人给我说，没有人给我讲 ，我自己悟到的，自己走了很多弯路，很多很多。



### 角色化

工作岗位的**角色化**，这是我今天和某 xx公司主管聊的收获。
之前一直知道每一个人会在不同的时间，扮演不同的角色。其实这些，也只是自己知道而已，真正的现实生活呢，自己未来的职场呢？ 从来没有尝试过，接触过。
公司的岗位是很角色化的，什么岗位，做什么活，考虑什么事。别越界？
角色化，不适合自己思考，不适合自己的职场发展，会让人固化。尤其是初入职场的人，什么都需要学习，想通过角色划清职务界限，有利有弊。


### 企业文化

多了解公司的**企业文化**，做到见多识广。
面试，作为我23年来，认为最锻炼人的事，多做。
毕竟公司的发展，做大，不是拍桌子整出来的，内部涉及的就是企业管理的内容。
公司的管理制度，晋升制度(初入职的小白，个人觉得不用考虑，毕竟你会跳槽)。
很多公司打着互联网的口号，内部实行着80年代的企业管理模式，完全可以作为一个经典的商业的案例。






## 思考

### 为什么经历了高等教育还是找不到好工作？ 

涉及很多内容。
其中最关键的是你真的知道什么是工作？



### 工作就是工资就是挣钱就是生存吗？

小白的我，之前从来没有思考过。
工作 不是 工资 不是 挣钱 不是 生存。



### 为什么很努力还是不满意？

真的努力了吗？确定是真的努力了吗？

什么程度才可以满意，可以形容一下吗？



### 学习只是学生的职责吗？

学习肯定不只是学生才可以做。
而是当过学生的人，就必须一直做下去的事。

想想，曾经的自己觉得 "学习一段时间，就不学了"......  瞬间自己都笑了 !
学习很重要!



## 结束语

花了14小时，我不再迷茫了，我找了我想要的答案。
至于工作我还去不，看到这里的人应该懂了，我的这个**计划**的目的了。

时间很重要，必须量化，提炼出**时间粒度**。
目标很重要，但是过程必须满足** n +1 理论**。
坚持很重要，**大量练习** + **一万小时定律**走起。

借前人智慧，创今日新高。










