# 成长之路|一年的时间去哪里了

**感谢身边的每一个人，同样感谢自己的坚持。感谢这一年!**

即，在一个正确的年纪，遇到了正确的人，做了正确的选择，做了正确的事!


## 前言

2018年8月~2019年8月，这一年来，自己走了很多路，看了很多风景，踩过很多坑，有收获有成长，故作此总结与复盘。



## 正文

引用开篇言，在一个正确的年纪，遇到了正确的人，做了正确的选择，做了正确的事!
分解如下:
    正确的年纪，即**大学毕业22岁的年纪。**
    正确的人，即 **girlfriend。**
    正确的选择，即**选择求学研究生思考自己的工作。**
    正确的事，即**选择英语与编程。**



### 萌芽之心

大学毕业之后，我不知道我该如何选择自己的人生。

我问过自己该怎么办，我思考过，我认真反思过去22年的时间。

得到的结论是，**每天按照严格的作息时间，按照自己的计划生活，进行学习**。

我做到了我可以做到的最好样子，但是我还是没有取得任何我想看到的成果，这不是我想要的。
不是我不想求助身边人，不是我不愿意问，是没有人可以问。其实，没有人有权利为你的未来作出选择，除了**自己**。

但是，我是**幸运**的。

大学毕业之前，我做了正确的选择，继续攻读研究生学位。并且，我处于一个正确的年纪，还遇到了正确的人。
当时，我有年龄优势，我有三年的时间思考我的工作，我有女朋友。
接着，我做了一件正确的事，我学习了**英语**，并且我一直坚持到现在。




### 艰难路途

一年前，我作为一个研一新生，获得了一次**重生**机会，已经不是本科 Freshman 的傻傻样子了!
- - - - -
此时我的学习英语之旅开始了。
然后，我遇到了 ‘**奶爸**’，对我的英语学习起到了决定性的作用。万分感谢!
那个时候，我的基础约为0，其实属于不折不扣的0.
- - - - --
**为什么一个本科毕业的人，英语还是0？**是由于小学没人教。
初中野蛮生长，英语学习的童心被各位老师干爆。
高中，只是为了考试得分，哪怕是0基础，26个字母写不全的人，坚持高二到高考前的时间，全靠考试总结规律就可以实现英语干到90分。别人我不知道，但是我做到了89分。
现在还记得一年前开始学习英语的时候，听着听着听力，然后睡着了，现在竟然可以盲听各种美剧。笑话吗？
对，是笑话。

- - - - -
我以为，只要好好学习，只要早上早起，不断地努力就可以做到自己内心的样子。至少20多年来，我都是这么认为的。
其实，我错了。我错了。。。
或许我都不知道自己内心 的样子是什么样子？

- - - - -
接着，我在2018年10月，做了另一个选择，尽自己的全力学习编程。
当时的我已经很努力了，但是苦苦看不到成长。尤其在我学习了一个月英语之后，我自己都可以感觉自己对于英语来感觉了，自己的英语水平上升了，但是自己的编程却不见成效，而且一开始，我给自己的编程定的目标还是找工作呢。
这不是开玩笑吗？这么垃圾还工作呢，笑醒!

- - - - -
接着我遇到了’**老男孩**‘，再接着遇到的就是‘**路飞**’。
虽不说对我起到了多大的影响，至少让我这个菜鸡完全入门编程，可以自己随便写程序，按照自己的想法来表达了。
在这其中，我还遇到了‘**王树义老师**’，对我的影响非常大，我阅读了他的很多文章。
还有我觉得最神秘的一位计算机视觉领域大牛‘**朱松纯教授**’，其中他的一篇文章: 浅谈人工智能：现状、任务、构架与统一 | 正本清源，对我的启发很大。(尤其是架构)



### 绝地反击

随着研究生身份的加持，自己越来越把自己当成一个研究生，真的把自己当成‘**上学的了**’。

我花费了7个月的时间在路飞学城学习，现在回想如下:
我学习Python编程，数据库，前端，爬虫，Django框架，VUE框架。
完成了图书管理系统，博客系统，客户关系管理系统，教育平台的开发。
了解了互联网行业，懂得了开发，算是完全的入门了。
但是这就够了吗？

- - - - -
如果，我没有上研究生，那就够了。
但是不巧的是，我上了，这就不够了。
我只是学会了使用，我不懂**原理**，我不懂**底层**，所以我就不可能**升华**，也就代表着我不可能靠这个吃饭。会被PK掉。


- - - - -
接着我遇到了‘**极客时间**’，很感谢!
再一次给我一把利剑，这一次只要加上我的时间投入与过去的7个月的经验，我就可以绝地反击了!

佩服‘**池建强老师**’的洞察力。
在极客的路上，我不再是写程序，写程序....开始从一个产品的角度思考很多事，收获了很多。感谢这个平台。





### 破茧成蝶

我希望我可以花时间，做正确的事，得到成长。只是希望而已。
- - - - -
在过去的一个月的时间，我开始审视我的知识树，借助极客，进行深度与广度的扩容，收获颇多。(这里把我的英语能力完全展现了，英文网站横着走，笑傻!)







## 结束语 
回看过去的一年，经历了好多好多，不论是内心与身体，都蜕变了好多。
幻想 一下，下一站的风景，哈哈!

PS:
这篇文章来源于下午突然看到的 这个截图，感谢遇到了正确的人，见下图:













