# 成长之路|研一的回顾与总结(上)
时间很快，转眼间，自己的研究生生活已经过去一年了，很充实的一年，有舍有得，最终还是到了研二。

**这篇文章，我将回顾自己过去的365天，并进行总结。分析自己的得失，为自己的下一步做出计划。**


## 前言

从我开始准备认真学习的时候，我就养成了一个习惯--**回顾与总结**。

如果你与我一样，同处于20多岁的年纪，那就与我一同来感受一下时间的快速，感受一下与你拥有类似经历的另一个陌生人。

希望你可以规避我的错误，做出自己选择，毕竟**时间有限，你不用它就消失了。**



## 正文

由于文章字数略长，阅读不便，故将其分为上下篇，隔天就发，欢迎大家点评我的得与失。本篇文章3600字。


### 毕业前夕

**时间: xxxx - 2018.07**
- - - - -

#### 职场经历

在我本科毕业的时候，我已经经历了**两次公司的实习**。
一次是学校专业要求，大三第二学期，花费时间3个月。
另一次是自己就业单位的实习，花费时间2个月。
这两次实习经历，让我开始思考我的前行路。它看不到光，看不到我心中想要的色彩，仿佛一切都是灰白的(犹如科达的胶卷)，虽然终有一天可以变成彩色，但是主动权不在我的手里，我是恐慌的。
结论，这不是我该走的路，是不现实的，我需要掌握主动权。

- - - - -
#### 考研经历
本科毕业前，我同身边的人一样，选择了考研，我的目的很纯粹: **试着玩，看自己的能力**。
没错，傻傻的，完全不懂所做的选择意味着什么。现在想想就笑了，但是我还是笑到了现在，并且目前还不认为我的选择有什么错误，相反这一切都造就了现在的我，还是感谢自己的。
考研，是一个受教育的人，都思考过的事，但是结果却大相径庭。有人考了，有人没有考，有人学着学着就放弃了，有人一直坚持着，也有人犹豫着。但是，我从开始决定复习开始，没有犹豫，放弃一切，除了吃饭睡觉，就是备考。
现在会看自己那段时间，那57天，仿佛一天，一瞬间就过去了。
在这段时间感谢一起奋进的七连，感谢七连长。这算是我离真正的军人最近的一次，还是很怀念的，希望七连成为国防科技大学的一个传说。

- - - - -
#### 感情经历
这一块，其实很复杂，不敢写胡乱写，那就**中肯一点**吧!
有悲，有喜，有惊喜，反正我们都成长了。
其实，这个故事还有一个版本，我自从准备开始考研之后，自己的强势索取。索取的意思是尽量争取做到所有我认为对的事。其实，谁又能说什么是对的，什么又不是呢？
只有时间可以回答自己，时间来验证，除此之外别无它法。


### 毕业之后
**时间: 2018.07- 2018.09**
- - - - -

#### 英语觉醒
英语，是让我又爱又恨的了，伴随着我的成长，它的**重要性越来越强烈**。
如果你是一个高中生，没关系，英语无所谓；
如果你是一个本科生，关系不大，英语不好，就当你是一个有短板的人；
如果你是一个研究生，关系略大，英语不好，你基本自废一条胳膊，这还怎么打仗。注意: 天下没有第二个杨过。别做梦。

本科拿到我的毕业证之后，我就已经毕业了，不仅仅是我的身份，还有我的内心也已经毕业了。毕业这件事，必须从内心告诉自己，我已经毕业了。

带着我已经毕业了，我需要面对工作的心情开始了我的英语学习，初始目标是: 学习英语。
一段时间之后，问题来了，怎么学，如何学，学到什么程度。这都是问题。

我开始从0学英语，大概列举一下我当时花时间大于10小时的内容(完全靠印象回忆)。
考研英语系列，刘晓艳老师的单词与语法，马天一老师的单词；
有道精品课系列，腾飞英语口语，钟平老师全家桶，曲根老师的万词班，王菲老师的语法班；
李阳系列，李阳疯狂英语全家桶；
还有很多，已经记不清楚，关键问题是我自己的英语并没有提升，自己都感觉不到，其实是我走错路了，并不是这些老师的课程不好，问题出在我自己。

然后，我就找到了奶老师，这个过程相当逗比了。
但是奶老师，不仅带我入门了，还让我真正提高了自己的英语能力。注意:英语能力不完全等于考试能力。
自从跟了奶老师，我的英语学习变得不急不慢，每天两小时。

一个月之后，我竟然提高了，一种突破已经蓄势待发。从此就走上了康庄大道吗？不可能的，继续向下看哦~









- - - - -
#### 职场觉醒
带着我已经毕业的心态，开始思考未来的路，**很煎熬，看不到光**。
是一点光都没有，如果我本科毕业去了公司上班，我最少还有点光，现在变成了两眼摸黑。关键是，还有我身边已经工作的伙伴的刺激，内心不知道已经崩溃了多少次。

毕竟路都是自己选择的，是好是坏，也是我提出离职申请，提出研究生调剂的，这一路都是我自己在主动，当然结果与过程也只有我自己知道。这两个月，我除了学习英语，我和我的女朋友一起，做着不一样的事，每天遵循着时间表生活着。

时间很快，职场这条路，我在当时是没有想清楚的，或许说，我甚至不知道怎么去想。
哈哈，过去的自己好傻!大傻逼! 

但是我在这两个月，还是错了一点事的，精简了毕业论文成为小论文，硬逼自己出了两个专利。至于这两件事可以为我带来什么，我暂时还不知道，希望是好事。




### 研一(上)
**时间: 2018.09- 2019.01**
- - - - -

#### 学分与课程

九月到了，到了开学的时候，我再一次拥有了**新生的身份**，不知道这一次和四年前的自己有多大的长进。

是学生，上课就是必须的吧! 当然对应的学分是不是需要考虑一下了。

直至此刻，我依然还保持这我已经毕业了的心态，不知道你还记得我上面的强调。正是这种心态，将我和身边的人完全隔离，你以为弊大于利吗？
其实是利大于弊，当大家都还在沉淀本科毕业的欢心，自己上研究生的时候，你却在思考毕业怎么办，自己需要学习哪些东西。
我想，只要你的执行力不弱，三年的时间，足够造一艘坚硬的铠甲了，它将陪你在三年后，闯荡职场。
- - - - -
我暂且将我认为的上课观点，或者教育的观点写下。
课程的目的是教人知识，哪怕是一句话触动了你也是好的。这一点，你我必须承认。
课程与学分是相辅相成的，16学时的课程就是2学分，对应8学时就是1学分。
但是必须需要34学分，那就凑啊!
接下来，面对的是选课了，也就是如何将34学分拆开，变成自己的课程。
我为什么强调学分，我想让某些问题从根源被得到回答。
- - - - -
研究生的课程，我一开始抱着学业有成的念头开始，然后抱着沮丧的心态归来。
不是我说什么，一门课程对应的是一门知识，即一套体系。
然而体系组不起来就是散的，会被时间完全冲走，老师需要的就是串联起这些散知识。
故，非体系的课程，并不值得自己的投入，只需要投入8小时，准备考试即可。就我而言，考试8小时复习足够任何一门课。三小时梳理脉络，三小时整理思路，两小时重点看考点。
所以，萝卜青菜各有所爱，该不去的课就不去了吧 ! 免得去了也不听，充当一个人头而已。这是对自己的不负责。不去上课，坐下来写篇文章也是值得的，别浪费，不然就是从根本上对自己的不负责。





- - - - -
#### 职场初识

我还记得，那是10月份，国庆开始，我也开始完全身心的投入到了**学习编程**中，怎么学习，自学。

当时我对于职位，对于工作，对于学习的内容，都是一坨屎。
硬着头皮干，开始我一贯的坚持作风，加上自己认为我毕业了，需要准备工作了啊!

当时使用的是老男孩的学习资料，线下录制的视频，自己就在那里看啊看啊!看了一个月都没见成效，真是蠢，竟然可以看一个月。
- - - - -
与此同时我的笔记本不行了，我不知道对于一个计算机性能的人，一天用着一个垃圾玩意，搞不好，直接卡死，内心是什么样子的，但是我坚持着，继续使用。
终于在双十一 的时候，我崩溃了，直接组装主机，从笔记本换台式机，虽然台式机不方便携带，但是我没钱啊，组个台式机，心都在滴血。但是，为了我的职场，买。注意: 我没有向父母要钱，我可以自豪的说这么多年的上学，我花费家里面的钱少到了连学费都不够。

迈出了职场的第一步，尝试了6核心CPU，SSD硬盘的爽，自己都开始飘了。接着我就开始开挂了。
(写了SSD，我还想提一下FTL技术。)

- - - - -
接着我遇到了很多老师，他们对我的影响很大，之前‘一年的时间去哪里了’文章，也有提及。
A: 一位影响我的研究生三年生活的王树义老师，他是天津师范大学的老师，最近半年在美国北得克萨斯大学 兼职教授，其中有两篇文章对我影响很大，我将其放在下面(这已经是职场的内容了，不是学校的学习了，有兴趣的可以认真阅读，你一定会有收获的):
1.毕业论文新手入坑手册: https://bookdown.org/wshuyi/intro-to-scientific-writings4/
2.写给我即将入学的研究生: https://www.jianshu.com/p/1ba2d85443be

B.朱松纯老师，任职加州大学洛杉矶分校UCLA，他的文章当时我还没有完全理解，但是现在基本上都看懂了，已经不仅仅是某个学科，某个知识了，而是整个生态圈，文章链接: https://mp.weixin.qq.com/s/-wSYLu-XvOrsST8_KEUa-Q

C.剽悍一只猫，猫叔让我大开眼界，让我一个小白，认识到了那些牛逼的人都是非常自律的。对于我整个人都是一个全新的升级。

还有很多，形形色色的人，形形色色的事，不断地发生着。





- - - - -
#### 英语初识

这一次算是初识了英语，接下来迎接了**第一波提升与第一次停滞**。

开始学习英语的时候，很煎熬，但是坚持一个周之后，整个人都不一样了，但是接下来的一个周自己就开始不安分了，总想看的多些，学的多些。其实，这个时候，只会适得其反而已。但是，我陷入了这个坑。

这段时间，我开始接触旋天佑大师的语法俱乐部，赖世雄老师的音标。算是开启了一个快速的小火车。

但是这里我犯了一个错误。那就是，我误以为自己的英语水平很好了，其实更具体一点是我不知道自己接下来学习什么了，迷茫了。
就这样，我前前后后折腾了一个多月，最终我又开始了自己长达半年计划，最后这个计划被我规划成为了无限期。
经历了这些之后，我开始深入英语之精髓了。

但是，花费大量的时间是必须的，搏一搏小白变翻译员还是没有问题的。

所以，我得到的教训是，英语是一个值得花费n个小时的事。完全不用规划我学习几个小时，我再学习几个小时这样子的笑话了。



## 结束语 

上篇回顾与总结，已经看完了。
不知道你有什么感想，可以留言一起交流。欢迎分享给身边刚刚晋升为新生的同学。这也是我写下这篇文章的锲机。

PS: 早在半个月前我就在筹划写一篇总结自己的文章。一直找不到好的角度，终于在2019.9.2，我悟到了，故此文呼之已出。欢迎捧场下篇，会有惊喜哦~(我保证)










