# 成长之路|研一的回顾与总结(下)

时间很快，转眼间，自己的研究生生活已经过去一年了，很充实的一年，有舍有得，最终还是到了研二。

**这篇文章，我将回顾自己过去的365天，并进行总结。分析自己的得失，为自己的下一步做出计划。**


## 前言

从我开始准备认真学习的时候，我就养成了一个习惯--**回顾与总结**。

如果你与我一样，同处于20多岁的年纪，那就与我一同来感受一下时间的快速，感受一下与你拥有类似经历的另一个陌生人。

希望你可以规避我的错误，做出自己选择，毕竟**时间有限，你不用它就消失了。**



## 正文
这篇文章接着上一篇，还记得我在文末的惊喜彩蛋吗？一定会满足你的好奇心。准备开始3000字的阅读吧!

### 寒假
**时间: 2019.01- 2019.03**

#### 流血之殇

忽然之间，我到了2019年，还处于不适应阶段。很多事就悄悄的发生了。

自己在上文没有说的一件事，就是我在路飞学城学习编程，也是我花费了接下来半年的事。
此时正是寒假，我没有回家，我留校，不是简单的留校，是留校到见证了学校的去年与今年。大俗话，就是过年都没有走。
然后正月初一，自废食指。
对我整个人影响很大，加上当时发生的一些事，我真的到了无能为力的地步。可能这就是现实。这是我的选择，就必须接受的。
- - - - -
从2018年12月开始，我全身心投入两件事:英语 与 编程。其他的事真的很多，加上之后还有考试，加上接下来的寒假，自己内心 中有多少次崩溃，很多很多。可能这就是不成熟表现。但是，不经历这些，又怎么知道什么是成熟？
笑话吗？还有更笑话。

大年初一，跑医院缝针，一个破伤风，胳膊肿成圆柱形(原本近似锥形吧)。接着下大雪，天气太冷，指头不供血，手指没有知觉。
最终，这件事给我留下来很多阴影，很难挥去。
但是，一切都过去了，时间冲淡了一切，然后我成长了。





#### 纠结与叛逆

我的计划是2019年6月或7月去公司实习的，所有的计划，都是为了这个目标前行，但是这一路很不容易。我纠结，我怀疑自己。

但是，我是幸运的，也就是春节之后，一路都很顺，我开始接触了很多，列举如下:
1.带我突破生理的认知，从源头解决了学习是什么，验证了我没有错的**于建国博士**，可以在知乎，微信公众号等地搜到。
2.让我清楚认识到我的阶级，让我看到前方光的**任易**老师，最关键的是让我逐步了解职场，这一份经历来的很实在。
3.....

在这段时间，我的纠结是一旦我没有按照计划走，我的实习梦，就不可能完成，事实证明我没有按照计划走，但是我真的尽力了。
我竟然可以在中国传统的节日不回家，这是我的第一次，并不是我不想，也并不是我想。太多的事，我只能选择对我有利的一条路走，是我太功利了，但是有很多事，只有自己做了才知道结果。
故，不要轻易评价一个人的选择。

- - - - -
就短短的几天时间，我不知道自己成长了多少。至少，我看到了人的内心，看到了我的内心，看到了什么是我坚持做下去的事，什么是我自己。这个经历，对于这个时期的我太值得了。








### 研一(下)
**时间: 2019.03- 2019.09**


#### 困扰的课程

在我收拾好我的心情，就准备迎接新的一学期了。

阻挡我最大的墙，就是课程。我没有办法回避，只能硬着头皮闯过去。所以，我继续纠结，但是我已经开始不care一些事了。现在的我更加专注自己的任务与计划。

我觉得相比上学期，我的最大进步就是不再抱怨，开始明确的做些事。尽管自己做的真的不好，但是我还是坚持去做。这样子的状态，时间过得飞快，转眼间就准备考试了。
考试必须考，并且不能太差所以需要努力啊!
其实，我很佩服那些玩得开心，考试成绩好，关键还不用关心自己未来的人，可惜我不是，哎!









#### 职场的迷茫

在我不断学习编程的时候，开始出现恐慌了。
在我学习完数据库，搞完前端，进攻项目的时候，出现了很多问题。最大的问题是之前内容，忘记了。

忘记了，吃啥的？
真的忘记了。用现在的视角看，其实这是正常的，第一次接触，必然会忘记，包括当时的数据库事务，自己忘完了，笑了啊!

虽然，这样那样的事不断，依然坚持着去学习，然后就是刷新三观的认知了。现在的我再回看当时，完全easy，但是当时亚历山大，不会。

每天我都会看资职通鉴群，每天聊职场，看着大家的生活。其实这些，离我已经很近了，也是时候准备准备了。其中有选择职场位置的，有买房的，有科技的，有某某时事。
收获很多很多，于是我的职场蓝图呼之欲出了。











### 暑假
**时间: 2019.07- 2019.09**


#### 职场的洞察

终于结束了头疼的课程困扰，我可以更加专注我的学习了。

出现了一个问题，这一炮没打响，熄火了。原由是缺乏系统性的知识。

其实，我在2018年6月就开始面试了，但是总感觉缺点什么，但是自己就是不知道，然后就迷茫了。

- - - - -
解开迷茫，我做的第一件事就是整理我学习的所有内容，尽量写成文章，So，文章就发到了公众号。这也是我重新拾起公众号的缘由。不过这一次，我不会放下了，因为我看到了诗和远方。

看了很多过去的内容，自己还是没有走出迷茫，相反更加迷茫了。醉了啊! 
接着我沿用了一条看似是正确的方向前行，那就是看专业书，其实，这是一条沙雕路。迷茫依然在。

突然，我想到了以始为终的思路，重新整理我的一切，这个过程相当煎熬，但是我看清了自己的现状与未来的路。然后就笑了。





#### 审视自己
接下来开始使用以始为终拆解我自己。
- - - - -
我的目标是架构师。(只是一个称呼而已，并且在很多公司这个职务是没有明确的定义，不像是财务，人事啥的定义明确。)

我就需要学习硬技能与软技能。
硬技能是编程，技术的深度，技术的广度。
软技能是沟通交流，会说话，说好话。
这两条，对于我而言都是很难的。我非计算机科班出身，我从小就是一个不会说话的孩子。会成为又一个笑话吗？
还好没有。找到路径了。

进一步分解技术，我需要学习软件与硬件。不管某某性能如何优秀，软件是没办法脱离硬件的束缚的。比如就算你换了SSD，性能依然是有瓶颈的。这就扯上了时间与空间的相对论。
与人勾通，其实可以分为生活中与工作中。生活中，沟通应该问题不到，但是工作中沟通，问题很大，没有经历，没有惊艳，何谈学习。

上述，都没有考虑怎么获得学习，只是在探讨做成一件事需要怎么做。这才是问题的大头。毕竟，我是坚持只有真正的知识才会让自己成长的人。很担心自己进入一个循环，不巧的是我又找了出路。感觉自己开挂了。







### 研二
**时间: 2019.08 - xxxx**

#### 明确目标

我的目标就是达到某个职位的水平以及搞定毕业设计。至于坚信程度，我自己都不知道，也只能大概给个程度。

我会不断坚持努力走下去的。并且，不会放弃，也永远不会放弃。





#### 确定计划

计划这个东西，一定不要让计划束缚自己的发挥，灵活是首要条件。
如果遇到某个意外事件的时候，就去处理意外事件，然后回顾来，可能原本的这段时间计划已经没时间了，还有下一个计划呢。那就大胆放弃吧!
进行原本的下一个计划。(感谢胡峰老师的指点)
- - - - -

留给我的时间不多了。毕竟研究生只可以上三年，现在还有20个月。我就不继续计算多少天，多少分钟 了。

每一天的计划，需要包含学习与运动。
身强体壮，知识很渊博，大家是不是都喜欢啊!你懂得。

具体到的自己而言，计划如下:
计算机基础知识: 网络协议，组成原理，编译原理，操作系统，数据库，算法与数据结构，等。
个人成长类: 技术与商业，科技新动向，各种提升自身素质的内容(提升代码质量，提升思考维度)，等。
技术项目类: 深入到底层源码，主流的服务系统，架构设计，等。






#### 执行

执行力，对于我而言，唯一的阻力就是时间。
但是对于其他人，我就不确定了。
其实很简单，不想干活的时候，就去跑步，跑到想干活为止，这样不仅身体也锻炼了，该学习的还高效的学习了。

执行力是人与人竞争的核心竞争力，我只是靠着自己的坚持在死撑，那条撑不住了还不准搞出啥事。




## 结束语 

看到这里，下篇就结束了，整个回顾与总结也就结束了。
我在书写这篇文章的时候，自己有了新的收获，其中最关键的就是，我可以将那些我不想谈的东西，写出来了，之前时做不到的。
So， If something hurts , do it more often!


**PS:**我的彩蛋就是我的思考方式与制定的计划。希望大家多回顾与总结。一起成长。













