

# 成长之路|计划与变化

## 前言

在成长的路上，必然存在很多的计划，但是更**多**的是**变化**。

我希望自己可以通过本片文章，让我看清楚我的**现状**，看到内心**真正想要的**是什么，坚定我的**选择**。希望与我有过一样的经历的各位共勉。

顺便庆祝，国庆快乐！70周年华诞！





## 正文

文章的正文结构：通过背景介绍了解我的现状，在问题解析部分，我会提出问题，进行自问自答模式，为你我解除答案，最后总结得失。

好了，开始阅读吧！



### 背景介绍

我是2014年上大学的，也就是2018年本科毕业的。（这不是废话）

学校的话，属于普通的一本院校，并不是985,211，双一流。

大学期间，除了自己的坚持力，执行力，实践派，强壮身体之外，并没有更多关于我自己的提升。接近四年的时间都在茫茫然，除了2017年10月底之后，也就是**两年前的一个月之后**。

可以说，改变我的事，就在两年的那个10月开始了，已经两年了。刚好借此机会总结一番。大学的其他的时间，我都在为了自己的生存努力着，直白的说，就是挣钱。（其实我做错了，但是那就是我走的路，没得选。）

考研，毕业前的实习，彻底点燃了我的小宇宙，这就是奠定我现在所有的选择的**基石**。考研开始让我真正的认识到什么是学习，放弃工作，投身研究生的三年未知。我不想收获的的是三年前的迷茫。（但现实是，按照正常的路走，不迷茫算我输！！！）

我现在也正在自己的计划上行走的，虽然很多时候变化也很大，但是我所有吹过的牛，说过的话基本上实现了。

我目前**研二**开学一个月，公司**实习**一个周。接下来，我需要做出选择，我需要做出计划，我需要执行下去。

（以上基本就是我的背景介绍了，如有雷同，不可能。）







### 问题解析

我喜欢使用提问题的方式，让自己清楚自己面对的是一个问题吗？所以，这个习惯，给我了很多收获，希望有缘人可以尝试。当然，这也属于我的风格了。



#### 问题一：你为你的未来或者你的生活，做出了哪些努力吗？

如果说努力的话，我想从以下几个角度谈一谈，来跟我一看看我做出的努力吧！分为：时间 | 做事 | 心态 | 目标。



**时间方面：**

我不止一次谈过时间的**重要性**，所以谈努力，不说时间，就是扯淡。时间才是最本质的东西。（不要默认任何人都懂时间！）

我从2017年10月底开始，到2019年10月初，两年时间，没有停下对于这几件事的思考：学习是什么？什么是学习？如何学习？我需要学习什么？自己到底在做什么？自己做了什么吗？

截止目前，我找到了**答案**。

在过去的700多天，我基本上**没有过周末，节假日，寒暑假**。晚上最晚到02:30，早上最早5:40。当然，更多的时候，自己的生活作息还是非常规律的。我会计划说接下来的一段时间6:30起床，那么我就一定不会6:40还在睡觉，这对于我而言，不可能发生。

其实，多次奔溃与放弃的念头产生，但是这毕竟是我的路啊！没有理由放弃！





**做事方面：**

我为所有的事安排了**优先级**。

优先级，类似于银行的VIP通道。直接从源头进行了等级划分，自己在处理的时候就会得心应手，不会纠结的。

比如：所有影响生活作息的事第一禁止，所有自己可以有收获的事优先做（也就是学习啦），关于我对象的事优先级高于我的一些事…….







**心态方面：**

从一个小男生的小心思，成长了，变成了一个懂得**管理自己情绪**的小伙子。

伴随时间的，就是心态的成长了。

之前做事，相当的自我，但是现在呢？我会从一个第三者的角度去思考，最终做出决定。会重点考虑利弊，毕竟，对自己不利的事，没有必要招惹。

还有就是自己废话太多了，自己渐渐的开始说话说到点子上了。





**目标方面：**

目标的话，变了好多好多。但是大目标还是没变。

考研那会的目标是，上上上上……

毕业那会的目标是，学习，学习，学习，准备自己的研究生生活…..

上研一那会的目标是，上课，上课，上课，毕业了找个高工资的工资……

现在的目标呢，问题三再说。嘿嘿！











#### 问题二：你是怎么坚持下来的吗？难道没有想过放弃吗？

这个问题，就是一个**鸡汤**的问题了。

谁不知道，坚持做一件事很难，**坚持不下去就会放弃**。

话说回来，凡是需要坚持的事，必定是自己内心想拒绝的事，也就是完全克服自己内心的不情愿。这就类似于自残。好像说的有点重，但是就是这样子的意思。

这个，我就不撤太多鸡汤了，我提供一个思考的角度。

马拉松，marathon。凡是跑过马拉松的人，就算他很牛逼，我想在42公里的旅途中，在30-35公里的这五公里是他觉得最艰难的一段。难道最艰难的不是最后的几公里吗？其实不是的。心理学的影响，必然不是最后的一段路程。

所以，凡是坚持了第30到35公里，基本上你就胜利了，剩下的就是时间了。放弃的念头，在很多初次-跑马拉松的人就会产生，此时就很危险了。但是，这件事无法避免。

如果坚持下去了，那么你就会有收获。所以，当遇到坚持不下去的时候，就想一下自己是怎么坚持30-35公里的。瞬间就充满了能量。











#### 问题三：谈谈你的对于接下来生活的计划吧！给自己明确一个方向。

先说一个观点：“没有计划就是最好的计划！”。

这句话的前提是：你可以对于接下来发生的所有事都能有把握，计划只是徒劳而已。但是大多数人，并不是这样的。但是，狗屎鸡汤军，难道会跟你说，你不适合吗？他们想拼一个概率事件，对于大多数人而言，这是不可能事件，咋们赌不起。毕竟穷人和富人之间的人数差距还是非常大的。

----

综上，得出的结论是：计划，必须有。（能不能执行好，另说。）

我承认**我是大多数派**，也就是买彩票，白白投钱的人，并不是中奖的人。

之前的计划，对于现在的我已经开始不适用了，所以我需要新的一个，下面就是本文，我最想给自己的**礼物**。

时间计划：
	1.终极目标：纵观整个人生，也就是接下来的五六十年。
	2.宏观目标：工作与研究生毕业于婚姻，三大目标需要更小的时间来填充。
	3.长期目标：终生学习，工作多年，关心亲人，这三件事是必须做的。
	4.中期目标：顺利研究生毕业，顺利结束实习，顺利找到工作，顺利结婚….
	5.短期目标：搞定研究生毕业设计，学习软件行业技术与理论，学习英语通说读写，关心女朋友….
	6.微观目标：过好每一周，每一天。

上述的目标都是非常抽象的，需要再具体一下。（也就是我现在就需要怎么做。）

>1.任务未动，作息习惯先行，调整与优化现在的作息时间。
>
>2.看论文搞定毕业设计的开题答辩，需要的是构建一个知识体系，不然毕业论文，写不出来的。
>
>3.学习软件开发技术，不仅仅是关注于技术上，需要掌握业务。构建自己的知识树，最后关注软件命脉，即效率与功耗。
>
>4.关心亲人朋友，多抽一些时间与娜娜一起做一些有意思的事。
>
>5.需要将英语变成自己的日常沟通语言（没有过头），只是需要大量的时间投入而已，这个投资相当值得。
>
>6.思考一下自己的成长之路，未下一个计划创造条件。







### 总结

在我写计划的时候，我很茫然，什么都想写，但是感觉自己写不出来。（这种感觉，是不确定的信号）

就在刚刚，我在写出**技术与理论**的时候，我突然恍然大悟了。一切的技术与理论是相通的，只是**抽象**层次不一样而已。尤其是现在的世界，更多的都是抽象，但是都源于最简单的**物理世界**。

好了，通过三千字，我想我已经想清楚自己的下一步执行路径了。希望路途不要**太孤单**，嗯嗯嗯！





## 结束语

计划的制定，不是完全按照这走下去，而是参考，一个大方向。

按照一步一步走下去的叫做**流程**，不叫计划。

通过本文，我不求大家都找到自己的计划，还是希望大家可以思考一下。审视一下自己，俗话说：没有条件，创造条件。那么，没有计划，就创造计划。

趁着70周年的国庆气息，写下这么一句话：**哪里来的计划与变化，只不过是对于现在状态的不满足**。

国庆快乐，我依然没有假期，接下来的6天多，我需要执行计划了！（其实我并不孤单，毕竟还有很多自己与自己作伴！）




































































































































































































































