

# 成长之路|工程思维

## 前言

在过去的一个月的实习生活中，我收获了很多，成长了很多，思考了很多。

恰逢2019/10/16（周三）晚，从公司回学校，刚好在那个**十字路口**，刚好是那个场景，我突然**悟到了什么**。然后，这就是这篇文章的由来。

现在我将其写出来，记录在我的成长之路中。





## 正文

全文，记述了我的思考与认识。

上一次这么来感觉，好像都是很早之前了，我还记得2019年8月份的时候，来了一次。对了上个月也有一次。

时间好快！希望可以看到这篇文章的各位**珍惜时间**！





### 背景介绍

我目前研二，在一年前，也就是研一的时候。或者说大四确定上研究生的时候，就给自己了一个模糊的决定，我要在研究生阶段多去公司。

当时的那个决定是相当**模糊**的，无法定义**边界**。即，什么公司？什么叫多去？是一年，还是两年吗？

其实，这个决定，在我现在看来还是很**可笑的**。但是，也就是这个可笑的决定，一直催促着我走到了现在。可想而知，如果当时没有这个决定，我现在又是什么？我又成长了多少？

或者是巧合，或者是**时间走到这一步**了，我现在已经去公司一个月了，收获远远大于我的意料。但是这一路走来，又岂止是一个没有边界的决定，所能左右的。需要付出的时间是很多的。

所谓，工程思维，只不过是一个名词而已，但是真实的写照确是真真正正的经历才可以描述的。







### 问题解析

#### 问题一：我眼中的工程思维是什么？

工程思维可以泛指所有关于工程的思维方式。

人们常说：“一千人眼中一千个哈姆雷特！”。虽然我不是很了解哈姆雷特，但是我相信每一个人的视角都是不一样的。这种 视角的差距，来源于你现在到过去，这么多年的经历与生活。

这也就是我只能**通过我的经历与我的思考，描述我眼中的工程思维**。

----

在我实习的这一个月，接触的内容都是我之前听过，没有思考过的。所有关于工作的内容都是**崭新**的。

然后，每天都在学习，每天都在思考！其实现在的我回看，我的这段时间走了相当多的**弯路**，但是这些弯路很值得，最起码保证了下一次绝对不会再犯。或许，这也是这篇文章来源的一个因素。

我目前涉及了一个新的领域，新的技术，但是我没有使用**通用经验**处理新技术，新领域的能力。因为，我就没有通用经验，所以我只能猜测，试图理解，这是弯路的开始。我自己蒙蔽了最**本质**的东西，这就导致，我必然走很多弯路。

我想，工程思维或许可以解决我遇到的问题。因为我没有，然后我就自以为是的认为这就是工程思维。





#### 问题二：我心中的工程思维可以做什么？

在我遇到实际问题的时候，工程思维最起码可以提供一个**思考的角度**，不需要表明就这做，只需要方向。

但是现实中，我什么都没有，两眼一抹黑，撸起袖子就是干！干了半天，发现还是一片漆黑。

不论是以后的工作，还是学习，都不是使用**蛮力**就可以做到的，需要工程的思维。毕竟时间是固定，每天也就24小时，就不算时间的账单了，时刻需要自己的大脑去思考。

突然，我想到了一个电影中的一句台词：**人生需要找到箭靶子，你每天的拉弓才是有意义的。**

换到工作中，具体的工程中，也就是说：**你需要找到一个目标，不然你的付出就是无用功。**

嗯嗯嗯，有点鸡汤了！但是，这也是现实的样子啊！





#### 问题三：如何找到我眼中和心中的工程思维？

作为一个时间论的耿直boy，我一定会给自己说：**花时间去寻找！**

有些东西，还是交给时间来证明。你想证明，你是优秀的，那就定一个目标，剩下的就交给时间吧！除此之外，我目前还没有找到一个好的办法！

接着，作为一个研究了，思考了心理学的哥们，我还会对自己说：**找到做陌生事的心流感觉！**

心流，这两个字，很全面的表述了你做事的自身状态。这玩意儿不是说着玩，就是你觉得你100%投入的状态。但是陌生的事与陌生的人一样，你又怎么可以那么容易的找到呢？想一下，如何和一个陌生的人快速的交流？答案是：共同的经历与爱好。

剩下的，就是一句深刻的鸡汤了，上汤：**不断地思考，不停地思考！**

想不断地思考，需要自律的能力；

想自律，需要对自己有一个深刻的了解；

想了解自己，需要真正看到自己的内心；

想看到自己的内心，需要不断地思考。

完美的一个**环**，其实这或许看似是环，实则是一个**螺旋曲线**。只是，我们的视角是俯视图，要不，我们换一个主视图。（好像螺旋曲线，在俯视图中，只会看的越来越清楚。）













### 总结

工程思维，只是一个**引子**。

在这个过程中，我看到了生活的样子，感受了生活的温度，体会了生活的不容易！

其实，我还是相信：只要不断地思考，剩下的就交给时间吧！









## 结束语

本次的思考，算是结束了！

但是，下一次的灵感，不知道什么时候会出现。

只要我还有时间，我还有精力，我**必然**会记录下来！期待下一次的相遇。






























































































































































































