

# 成长之路|纪念一次成长

## 前言

本周末一共2天，一共48小时。（完整的周六，周日，早00：00-晚23:59。）

在我开始写这篇文章的时候，还有3小时，55分钟就结束了，这一个**惊喜**与**惊吓**的周末。

正如某人所说：这些事已经超过我的范围了……(确实如此)







## 正文

在正式开始之前，我还是坚定的相信人心本善的，但是（很关键）**时间会证明一切**。

希望我理解的时间与大家的时间，还是同一个时间。好了，搬上小板凳，准备**看戏**了。（自导自演而已！）





### 背景介绍

在过去的一年多，或者说一年零11个月，或者说两年吧！

我的生活都是在计划中度过的，没有错。是的，他叫计划！

我每天都会有**日记**，还不是纸质版，防止了赖皮（找不到本子了）的发生。只需要一个检索，就出来了。

其实，我很感谢自己可以坚持接近两年的日记，不仅仅记录了我的生活，还有我的计划，还有我的内心活动。也正是日记，从一个用食指去戳着打字的人，到了现在的盲打。感谢，我坚持下来了。

其实上面的内容，**并不是重点**，重点是过去40多小时的时间，我发生了什么！

我想，我唯一可以释怀的方式就是一个人坐在电脑前，听着歌，写完这3000字的软文。当然，本文的阅读对象是在校生，和我一样的在校生。

**（依然是问题解析的方式，但是会有我的经历与思考，希望你会喜欢！）**









### 问题解析

#### 问题一：你认为的上学是真的上学吗？

经历了大大小小的考试，最终迎来了大学，或者和我一样，还可以上一个研究生。但是**这是上学吗？**

我想，解答这个问题需要从本质来说：“**学知识**”。

在我的身边有这么一个现象，大家都在哀怨老师让干这个，让干那个，与我的发展有什么关系吗？这个比例占据的非常高。我想我曾经也是一枚，但是我经历过了那段时间。

我发现一件事，如果，你不给老师做事，你自己又在做什么呢？是睡觉，还是睡觉玩手机，还是睡觉看视频……与其如此，为什么还要哀怨。

其实，上学是自己的事，这也与我在**问题三**的内容有重合。

我还记得我在18岁的时候，自己给自己写的一封信，现在还可以找到（电子版）。就提到了一点，关于**上学**。但是，我在22岁的时候，才悟到当年18岁所指的内容，是我傻吧！

上学真的是上学吗？这个问题，我在一年前，我最少问了自己100遍。当时感觉自己想通了，现在看来，只是感觉想通了，其实并没有想通。

就在24小时前，我思考自己如何才可以在毕业的时候，面试我的同学的时候。我意识到，这是一场豪赌，关键是有**胜算**。

从学生的身份，切换到工作中，需要的**作息适应**是7天，**工作内容适应**是14天，**工作内容清晰**是30-40天，**工作基本掌握**是90-100天。时间在这里放着，没有经验 ，就只能从0开始填充。

当你毕业了，不管是硕士，还是本科。工作的基本技能，自己的生活，家庭等因素，对于每一个人来说，都是一个挑战。然而，现实就像是‘天佑’说的：**没有哪个女人愿意和你过穷日子。**

但是，你刚毕业，你又有什么？你能说我有知识，可以什么什么。。。但是，知识的真实度呢？你只是刚刚毕业而已，你的身份就是**毕业新生**。你又需要花费多久的时间成长呢？你又有多少时间呢？

未知，未知，未知……

**（上学不只是上学，上的是时间，看的是人生三十载！）**









#### 问题二：你看到的社会真的是社会吗？

社会这个内容，作为学生的我，是**逃避**的。

因为，他不像卷子，考的都是固化的内容。变化度，不确定度太高。

所以，这就是一道**难题**了！对于一个刚毕业的人而言，是一个难题。是一道可以将你的自信心降到0的难题。毕竟我们都只是一个普通的毕业生而已。脱离了学校，一切都需要靠自己。

我后悔大学的时候，自己没有按照自己的计划走（我一直都有计划的习惯）。我**背叛**了我自己，正如**问题三**所述，我没有坚持的相信我。

之前一直有这么一句话：**“你不好好学习，别人把你卖了，你还给别人数钱！”**

确实是的，还有这么一句话：**“别人把你上了，你还觉得没有做错！”**

学生时代，接触社会对多的时候，应该是大四面试工作的时候，那个时候，大多数人会觉得工作难，生活难，然后开始后悔自己的大学浪费了时间，但是这一切又都会在你毕业的喜悦中，变淡，变淡，变淡，直到消失…..

其实，没有必要吧！在大学的时候，我确实做错了事，我选错了成长的路。但是，我宁愿沉没大学的成本，重新开始一次。**自己的错，自己必须毫无怨言的背锅！**

昨晚，我突然想到了我的大学，当年我就应该去公司的。不好意思，一次**完美的背叛**，自己背叛自己。

但是，现在的我只能说：**“希望我看到的是真的社会了！”**















#### 问题三：人心本善，做一个自我的人！

说起**自我**，我想到了五六年的我，那个时候，我也算是自我吧，当时还不知道那叫做自我，其实还是**很傻的**！

但是，五六年后的我，并不觉自我不是一件好事！

相反，我自我时候我就有**选择权**，一旦我放弃自我，我什么都不是。只是傻逼一个，哈哈！大傻逼！

人心本善，一直是我的原则。但是例外一旦发生，就像一个破了洞的气球，不管花多大的力气，终究会漏气！唯一的开心时刻就是花费了大力气之后的**五秒钟满足**！

不能说，也不敢说，我可以做到什么样子！但是，保持善良的内心是基本，自我的人格，简化自己的生活。

在过去的一段时间，我的生活太复杂了，需要简化！在4小时之前，我想到一件事，那就是我能否在我研究生毕业之前，换掉我现在的**everthing**，我想这是自我开始的一个开端，哈哈！

希望，可以在**600天后**如我所愿！

















### 总结

今天三个很好的问题，被我的心情**毁坏**了！

当一年后再来看今天的这篇文章，我是否会有另一番滋味！不知自己的选择是对是错，我遵从了我的内心。

当然，这不是谈谈，我的下一步就是实验与测试，适当的时机进行相应的反思与检验！













## 结束语

从上学到社会，我或许想的复杂了，或许简单了！就让时间证明吧！

最近发生的惊吓与吃惊，足够我消化好久的，**或许一周，或许一个月，或许一年，或许一辈子的阴影**。（我的食指之殇已经是一辈子的阴影了，完全忘不掉，也算是我的一种经历吧！）

最后的最后，还是希望自己可以**相信自己，做一个自我的人！**毕竟，除了自己，我不敢相信任何人。

（PS：此文另有深意，希望n天后，我不忘记今天的这种感觉！）






















