

# 成长之路|做有价值的事

## 前言

本文的灵感来源于最近的一周生活。（或者说这一段时间）

虽然看似平静的5天，100多小时，但是我的内心有挣扎，对于接下来的生活，充满了不确定。我开始变了，开始变得不敢做事，害怕了，这是迷失的开始。

希望，本文可以带我回归本心！毕竟那一段时间，已经过去了！





## 正文

全文描述的有我最近的思考，有自己的一些感想，也有一些自己的不甘，还有自己的否定与肯定。

如若，我们不了解，你也就**没有必要往下看**了。如若，你对于生活还有意思不确定，你可以把我的经历与感悟当做一个案例，加以自己的判断，必然可以找到属于你的**价值**所在。

本文的核心：**做有价值的事！**





### 背景介绍

在过去的一段时间，我每天早上6点起床，挤公交，赶大巴，去公司上班。上班时长，从动身起床到公司，用时90分钟，加上自己 的吃包子时间，形成32km。

每天下午18：30，赶大巴，挤公交，回学校。下班时长，从动身出发到回学校平均70分钟。

晚上回到学校，我会有2小时多的学习时间。

这就是我的周内生活。有收获，有成长！





### 问题解析

#### 问题一：愚蠢与贪婪与懒惰！

这三个词语来源于，《技术与商业案例》专栏作者**飞总**的一篇文章《那些既愚蠢又贪婪的韭菜》一文。

先说下，这三个词的基本意思吧！

**愚蠢**就是人笨，有很大的天生因素与后天学习因素导致。它与聪明刚好相反，但是谁敢说自己就是聪明人吗？

**贪婪**，人之本心，不贪心的人，需要很强的自制力，只有自己刻意的去抑制贪婪的人，或者因为贪婪吃过亏的人，剩下的那些因素，就很难不被贪婪所侵蚀。当然，还有一种人，不明白贪婪是什么的人！

**懒惰**，人的本性，睡不懒惰吗？能一直早起吗？可以一直坚持做一些事吗？所以，懒惰出现了分化，有大懒惰和小懒惰，哈哈！还好我属于小懒惰。



介绍完三个词，其实我还并不想只是**简单地放过**这三个词。

因为，这三个词就在我过去的一周发生在我的身上了！

首先是懒惰，早上起不来，一直压着我的时间计划deadline走着！如果有一个环节出故障了，全部的计划都需要调整。

其次，愚蠢，这个我就不说了，了解我的人都知道我是一个很蠢的人，因为单纯，所以就愚蠢。很多东西，想的太简单了，没有说自己再想一下。所以，很多时候觉得自己蠢，不是因为自己蠢，而是因为自己真的很蠢。这就像，你不知道自己会什么，那么这才是最愚蠢的，都不知道自己不会什么！

最后，贪婪之心，这一点还好，我一直保持着是我的就是我的，并不会强求一些事！所以，这一点给自己一个小红花。











#### 问题二：研究生的生活到底需要怎么过？

这个问题，是可以直接写一篇文章的，但是我只想就着我最近的感想，写一点**自己的见解**。(谈到这里的时候，已经是本篇文章开始的24小时之后，也就说是这篇文章是我多次完成的。)

现在回想，过去的一年多的时间里面，我其实做的最多的事就是，**做当时我的认知可以认为是最有价值的事**！尽管现在的我，并不觉得有些事是有价值的，但是当时我确实想了好久！

从我此刻的状态去看研究生的生活，我会将其总结如下：

1）**搞清楚自己为什么上研究生**，接着，你就会明白自己如何应对接下来的学业与工作。这一点很重要，我觉得现在的人，不太喜欢看到过程，只想要结果，这就属于**贪婪系列**！如果你是这种人，需要自己反省了哦o~

2）早睡早起，有一个**好的生活习惯**。既然学习不行，既然找工作不满意，那么我希望你的生活值得你满意。你可以早起，你可以每天保持学习的状态，你可以不断地提升自己。这原本就是一件很难得事，但是你做到了！所以，你战胜了你的**懒惰**，很棒哦！

3）**相信一分钱一分货**。这是天理，物超所值的概率事件太少太少，几乎不可能。如果你觉得某个东西很好，物美价廉，那么大概率你并不是真的清楚这个东西。比如双十一，你以为真的商业逻辑就是满减活动吗？所以，不要做一个**既贪婪又愚蠢**的人！

4）**做一个影响身边人的人**。当然，人都是会不自觉的学习好的东西，所以，大可不必担心你的坏习惯影响了别人。如果，有一天你发现更多的人再走你曾经的路，那么你应该庆幸，你已经走在前列了，接着你会自主的要求自己变得优秀！从此，你会走上**告别愚蠢与懒惰**的道路。

5）.......(自行脑补吧！)













#### 问题三：为什么要做有价值的事吗？

答案：你不做有价值的事，自己就不会被**满足**，自己就会**迷失**，自己就会开始**犯傻**！

将自己的生活细化，最简单与暴力的方式及时：**量化时间**。

时间的不断细分，必然具体到某一件事上会有对应的量值，将其**求解积分**就可以得到你的生活，当然取一个无穷大的积分，那么这就是你的**一生，即一辈子**。（如果当年老师这么教学生什么是积分，那么学生会真的记住老师**一辈子**的！）

我想，积分学已经给你了想要的答案。积分的求解不仅仅是一个答案，更多的是如果积分出最大的面积(二维)。映射到生活，我觉得应该是**做最有价值的事，获得最优的解，得到最大的面积**。

比如说，我今天就做了一件很有价值的事，那就是坐着高铁去公司。不说别的，就这件事，在国内，是没有多少人可以完成的，因为这个条件造就的，而我很幸运，竟然可以有这个条件。在我决定做这一件事的时候，我突然想清楚了好多事，也算是这一篇文章的起源吧！

随着我将学业与工作合二为一的进程，我收获的太多了。都无法言表了！这条路的走通，对于我自己的收获是巨大的，对于我以后的决定也是决定性的，尤其是我可以给我弟弟很多经验，至少可以少走4年的弯路。(毕竟我走了四年的弯路)

做有价值的事，其实并不为什么，这是没有原因。如果非要究其原因，那就是：你**不愚蠢，不贪婪，不懒惰！**我想这是一个很好的答案！













### 总结

从愚蠢与贪婪与懒惰谈起，看了我的现阶段生活，并且总结了一些自己认为自己需要重视的内容。还给自己了一个判断事情的标准，即做有价值的事！









## 结束语

感谢自己的坚持，真的，有太多次我自言自语说：“要不放弃吧！要不就这样吧！”

但是，我也就是嘴上说说，并没有执行。依然该是什么都是硬着头皮往下干！但是，请你我都记住：**生活的选择权在自己的手上。**

这篇文章写的很不容易，但是我也算是给自己了一个交代，感谢自己的不懒惰！


















