

# 成长之路|一天的时间你可以做什么

## 前言

谈起一天的时间，**有太多的话想说**。

但是这些更多的是**废话**，所以这篇文章就是**一个废话的题目，引出废话的内容**。

值得我**深思**，值得**正视**！





## 正文

我将文章的核心定位为**成长**。

那么，文章会有我的一些思考与行为，所以看到这篇文章，在此刻就可以选择放弃或者继续向下看。

有很多时候，我都在告诫自己，**放弃其实也是一种美**，但是我还是做不到啊！希望大家可以做一个取舍！我就属于那种不到黄河不死心啦，这也许是本文的源头。





### 背景介绍

过去的好久之前，大概是一年多吧！我还在**上学**的时候，也就是我还在上课的时候，我就给我有每天的时间计划。

当然，现在也有计划，只是时间已经不是那么**纯粹**了。

且看下面的各种问题。

PS:本文的一些内容都是我用我的**时间碎片**写的，只是花了一个时间节点将他们拼成一篇文章。





### 问题解析

#### 问题一：你一天的时间计划是什么？

我一直都在强调的内容就是，时间的计划永远只是**一个计划**，是特定的产物，或许是一个方向标，或者只是一个计划而已！

下面是我在开始实习的时候，给自己安排的计划，虽然经历了两三次改版，但是也在我的实习一周内固定下来了。

而现在的我更多的是靠着**感觉**过着。已经不需要去思考那些所谓的计划了。并不是计划不要了，只是它的作用已经发挥了，剩下的就是我怎么做了。

时间计划如下：(直接贴上来了，这可不是我写这篇文章的时候，临时回顾写出来的。临场可写不出来这个版本......)

**通勤时间-周内的通勤班车系列**

新时刻表

6:20起床

6:39收拾好，等电梯下楼

6:41下楼，出学校

6:45上702公交，出发   （注：下一趟车是6:52左右，所以最迟6:50之前必须要到公交站牌）（一般在公交车上的时间是15分钟左右）

7:00下车凤城10路口

7:08走路到达公交东北角，等车（跑步的话需要3分钟，慢走8分钟，两个红绿灯。）

7:25上车，人可能会多（一般23的时候，车都到了。）

8:00到公司，打卡

8:00-9:30学习，上厕所，喝水，准备

9:30-12:30上班

12:30-14:00吃饭，休息40分钟，应该会睡着的

14:00-18:00上班

18:10准备收拾撤

18:20-18:35等车，回北郊

18:36出发

19:16到达凤城10路，正常时间

19:47到达学校，正常时间

19:56到达餐厅并且开始吃饭

20:10吃完饭，回一趟宿舍，拿到水壶，并下楼

20:22到达实验室，并接水一壶

20:30-22:00制定计划，开始学习

22:00回宿舍，准备睡觉，可以延迟一段时间回去，但是22:20是底线

尽量23:00之前睡着





精简版：

从有意识，开始起床到收拾好了等电梯，需要15分钟

下电梯到公交站，需要5分钟

上公交到到站下公交，需要16分钟

公交站走到坐车点，需要8分钟









#### 问题二：一天的时间你怎么学东西？

先来一个模糊的回答吧！

**学东西**不仅仅是*学东西*更重要的是**学东西**，**学东西**！

好了，我想汉语为母语的人，是可以看出来重点的。



怎么学，可以翻译为你**学什么？**那么答案是**学习不会的**。

换句话说，哪里来的不会的，谁会给你说：**你不会什么？**只会给你说你什么没做好！那么你**该如何找到自己不会的是什么呢？**我想，你可以去做**完全懵逼的事**，拥有逻辑思维的去做，走不下去就问，在感觉走不下去的时候就问。逼自己去接受新的东西，才可以在突发遇到新的东西的时候，有足够的思考角度去解决。

**完全懵逼的事又是什么呢？**你可以这么理解。最懵逼的事，你**只看懂了几个字**，或者**名字都是第一次听说**，或者**连名字都看不懂**。但是接下来给你时间，给你帮助，去完成它！









#### 问题三：谈谈逻辑与抽象能力对于学习的重要性！

逻辑，很小的时候，就会有人提起。但是到自己开始掌握，开始实践，那又是**很多年之后**了。

在这里描述一下我的观点吧！纯粹的自己观点与思考。



学习，最关键的是抓住**共性**，那么怎么抓住共性呢？需要思考与明辨，并且还需要**抽象**能力，那么什么是抽象能力呢？需要化繁为简，需要用最简单的东西描述一个复杂的内容。比如从0到1，再到无穷大。(这是一本书哈！可以看看。)

其中逻辑需要抽象能力，需要随时放下手上的任何事，需要随时可以拍屁股走人，需要随时可以归零，随时可以完成零到一的跨越。

任何事先思考再做，想清楚了也就那样了。所以，在具有了逻辑与抽象能力之后，需要**思考**，给时间思考。这个太重要了！







#### 问题四：为什么这么累吗？何不减负前行。

其实，减负的结果就是化整为零。其实**归零**也是一种很不错的解法。

我就直接贴上一段话了。

最后来一个反问。你为什么需要思考这些，为什么想这么多，为什么要（这么累吗？）。。。。
**反手就是一巴掌**，这是一个认知知识的过程，凡是没有接触的都需要思考，认识，总结，也就是对于知识的过滤提炼的过程。









### 总结

突然发现从大学本科毕业到现在，我的成长有点太快了，太猛烈了，感觉完全超乎我的预算。这种感觉**有喜有忧**，总之就是**经历了，悟到了**，也就**学会了，成长了**。

其实，我还想加一句话。那就是，无论做什么，无论做的好与坏，当时就需要尽力，不后悔自己的所做，并且并且，一定要记住，除了把你宰了的事，做什么都需要有自己的风格与标准，可以认为是原则吧！

简单一点的就是，有自己的主见，事可以多，但是自己不能乱，剩下的再说，记住，是再说，不是我乱了，我慌了，我不知所措了，没有必要，实在不行，**归零吧！**





## 结束语

很怀念几个月之前的我。

现在的我，可以坐在电脑前面整理这篇文章，已经是一个很稀奇的事了。或者，是一件很难得事！

还是那句话，成长的原因就是**接触了从来没有经历与思考的事！**

