

# 成长之路|记下此刻的感觉与心情

## 前言

谨以此片，纪念一下此刻的心情。

即，此刻我的所思与所想。这些内容或多或少都是自己的经历，只是在这个时间点，不由自主的让我感受到了一丝feel！

希望，在复盘实习生活的时候，我会看到此文，瞬间感受当时的我是个什么样子的状态！这也就不失此文的价值。





## 正文

此刻我的心情比较**复杂**的。

原因是，我本来的今天时间计划，没有走下去。或多或少都影响了我的心情与状态。换句话说，哪里来的顺风顺水，有的只是不尽的折腾。

还好，**B计划**已经上线，此刻的我也正在走在B计划的路上！



### 背景介绍

目前我已经实习了两个多月的时间了，很多工作的内容已经熟悉了。那么，作为一个还是学生的我而言，此时就会有一些**问题**了。

主要问题就是**时间的安排**，其次还会有**对于未来的不确定**，最甚者就是**对于自己的不相信与不敢相信**。

所以，我会借用此刻的心情，敞开心扉谈谈自己的所思与所想，以及自己的一些**计划**！



### 问题解析

#### 问题一：时间的安排！

这个问题，直接回到上周的文章，清晰的记得，我当时放在文章的时间表。

但是一天的时间安排，只能代表一天，不能代表接下来的时间。所以，我重新更正了一些内容。并且在我意识到自己的问题之后，已经给我的时间进行了相应的调整。

目前，我的所有生活与时间都是围绕着三件事：

**第一件事：实习的工作。**这是一个占比非常高的事，基本上会耗尽我的所有白天时间，这个白天时间特指早上天亮到辖区天黑。大约是10小时。

**第二件事：毕业设计的事。**这个占比就立马减少了，瞬间降低到1小时多。其实周内的我也只能说是每天一小时，并且这一小时是很高效的一小时。其实，这已经非常难了。

**第三件事：英语的那些事。**再过去实习的两个多月，我一直忽略的就是她了。确实是我的问题。再过去的一年多，基本上每天都在学习英语，平均一天还是有60++分钟的，只是最近的两个月来，所以的生活重心都开始变化了，自己的心思也就没有考虑了，但是上周的那篇文章，带给我的启发就是，我的生活必须有一件事是我**每天都渴望去征服的事**。所以，这就是英语！最终，我选择了一个非常平淡解决办法，每天90分钟的英语listening and Speaking！这是非常难的，我甚至没有办法做到高效，由于这件事是在我睡觉之前做的事，我只要不完成，我就不能睡觉，直接压缩了我的睡觉时间。并且越晚我就会越困！经过这一周的适应，我看到了当年我开始学习英语，还是因为困，还是因为没有高效，自己listening的时候，都可以睡着！！！

终于，可以大声的说出这三件事了。这是很明确的三件事，每一件事都需要看到结果与进度。所以，可想而知，我过去的一周，经历了什么？



#### 问题二：对于未来的不确定！

我属于**实干派**，所以，希望很多事都可以更加的清楚，不希望不确定，不知所措。

当然，如果，可以把生活变成**很确定**的事，那么这样子的生活也是没有趣味的。但是需要一些确定性，所以这就是架构存在的变化点与不变点。

借着今天的心情，还想继续谈谈什么是未来，以及什么是不确定。

----

对于很多人而言，大学毕业的时候都没有思考清楚一些事，比如：**如何学习？如何计划？如何交流？如何过好自己的一辈子？**

上述的一些问题其实很大，很宽泛，这是没有具体的答案的，但是可以有的就是，你的时间在流逝。（我就在这上面走了很长时间的弯路，至少6个月，我很清楚我走了弯路，但是我无力回天啊！只能硬着头皮尝试与继续下去！非常的无奈！）

所以，在我的身边的很多开始上研究生，由于没有在本科的时候搞明白那些事，看清楚那些事，那么研究生的三年时间，只是思考这些事，应该是没有问题的吧！当然，我就属于那个希望上了研究生就可以想明白的人！其实，我太**高估**一个大学的研究生了，只是一个研究生而已。如果，你再失去了很多属于自己的**倔强与坚持**。那么，你只是上了一个研究生而已。这是现实。

我不知道当年自己在决定上研究生的时候，有多少人想过自己赌的是自己的三年的时间，还有自己很大不确定性。现在的我还可以回想起来，一年前的时候，我想了很多，但是这些不确定是不可预见的，所以，我也就只能走着走着，希望每一步都可以**不失所望**。

不管怎么说，时间已经走到了2019年，甚至2020年也快到了。不管之前怎样，自己总结总结，反思反思，准备上20年的车吧！



#### 问题三：对于自己的不相信与不敢相信！

有的时候，我会自言自语，这算是一种给自己增加信任敢吧！

突然，在此刻，我想到了几年前，我还在骑车的时候，还在参加比赛的时候，很多次，都是自己给自己加油，**坚持住！坚持住！坚持住！**

但是，现在我已经不去做那些事了，但是曾经的经历都是我现在回忆的财富。

在我不了解一些事的时候，会将所有的信任与信心都扔给某个懂行的人，但是这是不好的，但是之前并没有觉得这是不好的。所以，现在至少有一些成长了，哈哈！

回想，当年吹的牛与现在的生活。我还是相信自己的，至少我相信了我可以做到，但是在这个过程中，我很多次没有相信自己。原因：**我不敢相信自己。**

我很清楚我的状态，只要我没有困意，我的脑子就在转着，所以我知道我多少次没有相信自己的判断，还有就是多少次没有相信自己可以做到。

希望自己可以多一点相信自己！











### 总结

此刻，我怀着无比激动的心情写到这里。

我还记得当年自己逼着自己写文章，但是现在已经习惯了在自己来感觉的时候，找一个安静一点的地方，敲击着键盘，一篇带着回忆价值的文章就此出炉。

由于这周我没有去公司，所以我会有两天的独立时间，我不仅仅可以补上每天一小时的毕业设计时间紧张问题，还可以做一些自己想做的事，比如这篇文章。







## 结束语

这个周末，我的收获很多，不在于我做了多少事，关键是我对于自己接下来的生活多了多少肯定。

原本我还不喜欢给自己设置一些限制，但是现在我面临给自己的实习时间设置一个时间限制。这些事，终究会面对的，其实这些事在这段时间里面自己已经想的清楚了。只是，时机没有成熟。

好了，结束语结束了，感谢有缘人看到此处！再会。

