

# 成长之路|我终于23岁了

## 前言

在这个特殊的**时间点**，时间推着我从22岁到了**23岁**，貌似这一年的时间，从来都没有**快**过，也从来没有**慢**过！一切都是刚刚好的发生着与前行着！

我算是属于一个**喜欢总结**的人了，在这个时间点，我依然是不能错过的。

这也是我当时计划开始“**成长之路**”这个系列文章的源泉。

或许，这些都只是我自己主观的想法，但是这一路来，自己很受益。故，**此文依然上线，此系列文章，依然会继续下去！**





## 正文

一年只有360+天，一天的可用时间又是非常的短暂的。

但是**一万小时定律**，也只需每天花4小时，共计8年就可以达到。

所以，我差不多是在一年前，悟到了**时间的量化**，并将其应用于自己身上。

它使得我可以从一个更加**理性**的角度出发，去看自己的每一天，每一周，每一个月，此刻正是来看**每一年**的时刻点。





### 背景介绍

我喜欢**提问式**的写作方式，因为只有你问了一个问题，解答方才知道该从那个角度给你答案！

所以，在此刻我会继续使用**问题解析的方式**解答我的疑惑与不解。

当然，这一切的问题根源都来自于**成长的话题**，因为这个话题实在是太**大**，已经属于我无法去一言两语扯明白与说清楚。唯一可以做的就是，自己每天坚持**多想一点**，每天坚持**多做一点**。

其实，很多时候成长之路，也只是我的一些所思所想，更多的还是需要表现在生活中，但是融入生活的东西，都是很难**抽象**出来变成文字的。

当然，我使用问题的方式，还有一个原因，那就是自己别**写迷糊**了，自己都不知道自己写了什么。。。。。





### 问题解析

#### 问题一：你是怎么理解年龄这个概念的呢？你怎么看待时间与年龄之间的关系？

这个问题，属于量化时间的范畴。

随着时间的推移，年龄这个东西，必然会变大，基本上是属于**++到+++到++++**的状态。

我现在还记得我当年**18岁的时候**，不是18岁那一天，是即将18岁的某个一天，我也是写了一篇文章，那个时候，我刚刚上大学，感觉一切都很奇妙，感觉一切都很新鲜，感觉那个时候的自己很纯真。还记得，那篇文章的大意就是期待自己的毕业，一切都是美好的愿景，但是那个时候我真的没有想到我会是现在的我。

接着就是**19和20岁**，这两年的时间很快，我经历很多事，也遇到了很多人，留下来很多照片，也有很多美好的回忆，这些都永远变成了回忆。

再接着就是**21岁**，我大学毕业了，我没有实现18岁的牛逼。被迫的进行接下来生活的选择，然后就选择了现在的这条路。我唯一可以与身边人抗衡的东西，就是我的年龄，因为年轻，可以多多的试错。其实，很多错都是没有必要的，但是也只有经历过才会知道。

浅浅的谈一下大学的这几年，看看年龄与时间的关系。

其实很多时候，我们的记忆，记住的都是**阶段**的东西，而对于很多和我一样的人的记忆也只是划分为了，小学，初中，高中，（工作 or 大学），（工作 or 研究生），（工作 or 博士生）.......

并且，记忆还有被**丢失**的风险，随着时间的推移，很多东西，会遗忘，会淡忘。

综上，我可以结合我自己的经历给出自己的解答，**年龄只是一个记忆阶段的产物，并且会随着时间被自己忽视。**毕竟应该没有哪个人无时无刻都在想着自己20多了，30多了........









#### 问题二：回看过去的一年，有哪些可以让你开怀大笑的事？讲讲有哪些事给你了成长？

这个问题，属于回顾与总结过去的范畴。

对于过去的一年，我记忆尤新，很多事貌似都是**一眨眼**，仿佛就是昨天发生的。

最让我可以开怀大笑的事，莫过于自己的每学期**期末考试**了吧！

事情是这样子的，在当年考研的时候，自己为自己量身打造了一个应试的**考试技巧**。那是我50多天考研学习总结出来的，宗旨是**使用最少的时间，看更多的东西，拿到最高的分数。**

应试技巧和效率优先还是有本质的区别的。

原本，每学期需要考这个，考那个，关键是大家的学习状态，经历过的人都懂，基本都是靠着**考前的突击**。我也必然是其中的一员，然后呢，我靠着自己的经验以及技巧，混过去了。如果继续使用我的量化标准走，我花了身边人复习的一半时间还不到，基本上是提着笔就去考试了。

为什么这个事，我会开怀大笑呢？

因为，我走了捷径，这条捷径属于我的经历带给我的。其实，最关键的是我想笑的不是我做了什么，而是整个**教育的机制**，我本不应该以偏概全的，但是目前这就是现实。

----

学生花的是可是**时间啊**！

在大学的时候，可以说学生不成熟，没有经历过社会的历练，混混学生也就算了，但是到了研究生的这个阶段，什么是该学习的，什么是重要的，我想只要不是一个傻子，自己都可以做出自己主观的判断了。

还有就是，到了这个阶段的人，还没有自己的主观判断，我想这个亏也是最快成长的一种经历。

有很多次，我一直在思考**教育的本质是什么？**这是一个看似无解，却是简单地问题。

----

过去的一年，我终于完成了学校的**学分**，这是一个值得纪念的事！

并且，谢谢我的老板，让我把毕业的基本资格拿到了，那就是我的**期刊见刊**了！

并且，顺便还拿到了研究生的**一等奖学金**！

并且，我已经在公司**实习**三个月了！

......

这些事都直接，或间接的给我了一些成长的思考，但是这一路走的很艰难，至少我的**发量**告诉我，这一年稀疏了不少.....





#### 问题三：展望接下来的一段时间（研究生毕业 or 2020年），你有什么想大声说出来的呢？

这个问题，属于期待与愿景的范畴。

我更期望的方式是将自己的研究生归为我的一个**时间阶段**。

它必然也必须是一个整体阶段，在国内，只有这样子的机会才可以给你一个新生的机会。可以让你从一个新生儿的角度去应对社会的竞争。

想说出来的话有很多，但是最想说与最想做的却很少，希望我的愿望可以简单一点的实现。

最大的一件事就是，顺顺利利的搞定**毕业设计**，结束我的研究生之旅。

深入领域，学习技术与非技术的知识，丰富我的**知识体系**。

学习英语，学习英语，学习**英语**！

重新开始训练，开始跑步，开始骑车，拥有**强壮的身体**！

遇见最美的**她**！

做一个**领路人**，给我弟一些难忘的经历。

购买一个**Mac Pro book** ！







### 总结

当我在审视时间的时候，时间也在审视着我。

如何做到不被时间打趴下呢？

这需要**恒心**，还需要**努力**，还需要**不服输**........

不管是过去的时间，还是经历的那些事，正如当年我的研究生复试面试结束和院长的对话一样：**人最美的是回忆，你的经历才是你最宝贵的财富，不要辜负了这些经历带来的价值。**







## 结束语

迈入23岁，也只是时间过去了！

有很多美好的回忆，有很多不错的经历，还有一些不堪的往事，随着下一个时间点的到来都在被消散，直至散落在某一个角落。

此致，

​	敬礼！















