

# 成长之路|从工作视角看学业

## 前言

这篇文章源于自己最近经历的**一些事**。（工作，学业，生活，家庭等。）

由此引发了我的一些**思考与想法**。

故，我将其纪录下来，对于自己算是一个**思路的梳理**，对于看到本文的小伙伴也算是一**个经验之谈**。





## 正文

按照**正常的生活节奏**来说，很多事是**没有捷径**的，也确实是没有捷径的。

所以，凡是想走捷径的念想必须灭杀在摇篮中。因此，本文注定了不是某些人的菜。

那就准备开始吧！





### 背景介绍

从小开始，**学校的生活**告诉我们，我们需要**学习**，好好的学习，但是真正思考**什么是学习**的次数，几乎没有，这就导致，某某传播学习的内容会火起来。

换一个角度思考，**什么东西才是需要花时间学习的？又需要花多少时间？**希望下文可以给你一个思考的角度与答案。







### 问题解析

#### 问题一：为什么分为 工作视角和学业吗？

虽然文章题目是工作视角看学业，但是我还是想从**最简单，最基本的学习**谈起。

工作的视角，是我在过去一段时间的思考，我会想**按照这样子，一个月，半年后，一年后，我会是什么样子？**

反观，我现在还有一件大事，需要我去解决，那就是我的学业。这一部分将我过去一段时间仅有的剩余时间，全部占据。同样，我也在思考，**怎么才可以提高效率，怎么才可以更快做到自己能做到的做好？**

上述，两件事的核心是：**学习**。

在工作的时候，需要考虑的不仅仅是工作，还需要有学习，也必须有学习，也应该有学习！

在完成学业的时候，请不要只是仅仅完成了学业，这是不够的，需要有学习，也应该有学习！

-----

过去的经验告诉我，我的经历与思考不足以看到**教育与工作的界限**，更不用说找到它们之间的边界，或者说，就不存在所谓的边界。

有很多时候，换个角度，就会是另一个世界！





#### 问题二：你认为的工作视角是什么？

对于涉世未深的我而言，谈这个话题，显得**稚嫩**，或者会存在**幼稚**的成分。

我认为，工作不止于工作，就我的视角可以看到，工作的下一步就是**继续学业**。这也是我多多少少看到的。（上个周的考研，就我遇到，看到，了解到，很多人都重新开始了考研之旅。）

在过去的一些时间里面，凡是问我就业与上研如何选择的时候，我都会说**全都做**。也就是去面试，找工作，去实习，去复习，去考研。

-----

转换一个思考的角度，从时间的点滴开始算起。一天的24小时，工作大概是从8-9点开始，下午17-18点结束。已经不需要继续细分，就可以看出来时间很短的。这里看的是一天，如果看的是一年呢？拿出所有的工作日，又有多少时间？

这里**引出了一个问题**：为什么大多数人觉得一天好快！一周好快！一年好快！而很少有人觉得三年（研究生）好快！四年（大学）好快！十年好快！（值得自己品味。）







#### 问题三：你看到的学业又是什么？

我属于成熟缓慢的那种，从大学毕业之后，也是我在经历面试，实习，考研之后，才悟到了学习的重要性，如何掌握自己的时间，如何去做事......

而现在我所经历的是一个快速成长的阶段，几乎每一天，每一个小步（新的认知）的前进，都可以给自己接下来的生活带来改变。

从我不完整的认知，把学业分为**理论与实践**。

理论取于实践，抽象于实践，实践反作用于理论，实践验证理论。

还想继续强调一下，花在理论与实践的时间，真的做了有用功吗？值得反思。

从我的视角看出来，学业生活中的更多的时间，自己都在愚人自娱，时间的利用率很低。（这里有很多例子，比如自己就是一个例子。）

从现在开始，我会有半个月的时间，我会将这些时间全部作用于学业，希望我会有另一番感悟与思考！





### 总结

不管是工作还是学业，已经成为一个年轻人的标配，这属于社会的进步。

但是，对于个人而言，什么才是进步。需要的不仅仅花掉时间，还需要有用功。俗称，**输入与输出**。

（从输入与输出，突然想到一句话：理论上，可以将所有带有CPU的机器都看作 是一个计算器，输入数字，输出数字。）







## 结束语

本文属于我的一些思考与想法，会有不认同与不认可，那么恭喜你已经拥有自己的思考了。

关于工作和学业，还有很多值得我学习的东西。现在对比我一个小时前开始写文章时候，我有一丝成长与思考。这就值得了，关键是**我**！















