

# 成长之路|2020毕业之路

## 前言

一篇**迟到**的文章。但愿，可以理顺我的毕业之路。

备注：原本此文会在5天前完成，由于种种原因，直到现在才完成。算是**时间的沉淀**，与**加深对于自己的相信程度**吧！





## 正文

从过去的半年时间，反观自己接下来半年，一年，一年半的时间，我有很多想法，有一些计划，但是受限制于**时间窗口**只有短短的**一年左右**！

谈毕业，必然有另外的一个话题离不开，那就是**毕业之后呢？是工作吗？还是继续上博士吗？或者其他？**

希望，本文可以给我起到**承上启下**，**透析时间**的作用。





### 背景介绍

在过去的一年半的时间里面，我的主要任务可以分为**四个**：

其一，**完成学校的学分，选课，上课，考试**。（大家都会做的事）

其二，**学习工作相关知识，面向工作学习**。（这个很少有人做）

其三，**公司的实习生活与学习**。（这个几乎没有人做）

其四，**完成毕业论文的开题，确定接下来的研究内容**。（大家都会做的事。）

但是，再过去的那么多的时间，我走了多少弯路，踏了多少坑，只有自己清楚。说内心话，有些事，其实是**捷径**的，但是**我不是走那条路的人！**



### 计划解析

#### 计划一：认清现状，看懂本质！

在我过去的很多时候，我做事做不好，主要的原因是**我想不到！**这是很可怕的，想不到，相当于自己一开始就被超越了。

在回顾与总结中，我发现，自己其实在那个时间点，在那个时间下，自己其实并没有**看清楚所处的现状**，也就是本质的东西，自己没有发现。

Change your mind and tell me, Would you like to find some **nature** thing? 

我想，大多数的答案是： I'm like to do it.

对于自己而言，不仅仅是过去，还有接下来的时间。自己是否可以看清楚现状，看懂本质，决定了自己可以走多远，可以走的多洒脱。这是一条注定自己不断**反省与反思的过程**，希望自己可以**坚持**下去！







#### 计划二：自律与坚持！

今天我的主要任务是参加学院我这一级的一次**聚会**，这不仅仅是一个聚会，更是一个感情的交流与沟通。（当然还是在玩与吃喝中结束。）

其实，不管在学校，还是工作，或者是自己一个人。自己的自律，相当的重要，因为：学校、公司和个人，都只是给自己一个环境，或者一个方向去做一些事，学习一些东西，但是最终的落实还是**取决于自己**，也就是**自律**！

我还是承认一些属于**习惯**的东西，因为这个东西是自己很难改掉。当然，好的习惯给自己或给他人都是不一样的感觉，这取决于自己本身了。

过去一年的时间里面，自己坚持最长久和自己没有完全坚持下去的事都是一件事，即**学习英语**。

**坚持**做一些事，是很**煎熬**的，会时刻让自己**放弃**，甩手掌柜~

不管发生什么事，我的生活会继续延续自己的自律与坚持，并且会**迭代与持续下去**！祝自己别甩手！





#### 问题三：换一个角度解决面对的问题！

有何很多时候，自己做不好，自己看不清楚.......这是常态。

但是，当自己看清楚之后，做好之后，我自己会发现自己的思考角度错误了，**角度错误了！！！**

当然，任何事不只是换个角度就可以解决的，但是很多时候一旦自己开始纠结的时候，我开始尝试自己换个角度。**比如**：我现在觉得我接下来的2020年，有好多好多的事需要做，我这个菜鸡，貌似是完成不了了。可是，我必须完成啊，这是我的时间，我没有理由拒绝与涛比。那么，我会开始细化自己的每一件事，也就是自己将其粗鲁的划分为英语、编程与毕业。

现在说的很好，自己敲字也很愉快，但是是否可以**落实下去**，需要的可不是说说了，需要的是大量的**时间与精力投入**。加油吧！





### 总结

今天，我在大谈毕业，是不是又做了一件大多是人在这个时间**还没有思考**的事，哈哈！

顺便，提醒一下，**说与做的时间差不要超过一天**。人是很难会在一天之后记得自己一天前说的过得话。趁着自己遗忘之前，自己使用**做中学**，给自己更深刻的印象。







## 结束语

作为结束语，依然还是逃不脱我对于自己毕业的一些看法与思考。

不管自己如何挣扎，有些事是注定发生的，那就是自己终究会毕业，所以转换一个角度：**如何让毕业的时候自己更强**，不只是身体强壮，还有思想与能力！Give me five!

那就，**多做事，少说话，简单粗暴！**





















