

# 成长之路|启程

## 前言

本文归属于成长之路的一个**小结**。

在过去的一段时间，经历了不少事，但都已经过去了，有很多计划自己也已经提上日程了，所以本文也算是给自己一个**定心丸**。

**不管如何，该做的事都干起来吧！**

ps：写完之后，发现这是一篇鸡汤文......



## 正文

正如我在20天前预测的那样，2020年必定会是我的一个**不安分**年份。

已经过去的20多天，该发生的也都差不多发生了，算是没有什么困惑的了，开始按照我的**主线**行进了！





### 背景介绍

目前我的主要任务就是**学习**与**学习如何学习**！还有就是**Happy new year ~**

按照我的计划，我应该会每天一篇文章产出，主要涉及**成长之路、开发技术、英语**。





### 任务解析

#### 任务一：体系的做事与学习！

不管是学习还是做事，体系带来的好处，我亲身感受过，算是目前我可以感受到**最高的境界**了。

稍微总结一下，体系可以保证你对于事物的认知不再是一个点，而是直接从一个**全局的视角**切进去。

而，对于纷繁复杂的现实世界，体系需要的是**抽象**的能力，这些需要大量的**试错与试验**，并非简单如一的算法题。

目前，最接近于体系的方法是：使用**脑图**进行梳理知识。（当然，不会仅仅局限于画个图，还需要有参考哦。）

最近，我也正在尝试使用体系的方式攻破一件事：**并发编程**。它涉及很多东西，包括基础理论模型，实践的经验总结，计算机体系架构，性能等。（祝我好运哈！）





#### 任务二：动态中寻找不变点！

每天的时间必然会受到各种事的打扰，那么抛出一个问题：**如何在被打扰的情况下，完成自己每天想完成的事？**

针对上面的这个问题，我想优质解应该是这样子的。

首先，自己必须**从内心接受被打扰**，接受这个事实。但是，对于我这样子有一点坚持的人，想从内心接受，很难，但是也有章法可寻。

其次，**清楚的知道自己每天需要的事**。其实，这才是问题的核心所在，什么才是自己想完成的事吗？如果你是一个有纪录习惯的人，那么当你过完一天之后，你就知道自己今天什么是今天完成的事了。但是这些都是自己想完成，并且还具有价值的事吗？并不见得。

最后，**执行力与自己的情绪控制**。执行力就不说了，只要这件事足够有价值，就会勾起你的行动欲的。但是情绪控制，难！很难！回想一年前自己的很多情绪化的心情，现在都笑了，情绪这个东西，说出来都觉得是一个缥缈的东西，还想控制，谈何容易。

总之，动态中寻找不变点，**难**！

举个**例子**，在我制定了自己 的2020英语学习计划之后，我目前的完成进度并不理想，因为每天的2小时多时间投入，这是**笑话**。当你每天早上6点多就起床，去上班，接着下午18点下班，晚上还有一堆事等着你去完成。每天还能有两小时的英语学习吗？不能了。难道就没有解法了吗？有，必须有，凡是不上班的时候，是不是自己变懒了，没有学习呢？如果是，那就勤快点，不上班的时候，早上按照上班的时间起床，接着学习英语喽，学到自己满意为止，应该**最少3小时**吧！（不要傻学就OK！这也是我的动态中的不变点！）







#### 任务三：相信自己！

这**不是一个任务**，但是我在很多时候，做不到相信自己！所以，我需要，也必须要**相信自己**。

突然发现，现在谁还说**相信自己**啊？？？这货是不是傻了.....

这事，需要从于博士（YJango）的**学习观**说起。

**什么是学习**的参考链接：https://mp.weixin.qq.com/s/EQahelITZedZgR5E1s7iNA

有些事，有些东西，都害怕**追寻本质**的东西，因为最源头的东西，不是一定是最简单的，但是一定是最抽象的。那么，在这条追寻本质的路上，能做到一直相信自己吗？**不能**，不然那些抑郁症从哪里产生的吗？

不管是**科研**，还是**学习**，或者是**工作**，有些东西，对于一个20多岁的人而言，需要相信自己，去追寻最本质的东西。

我想，有一个反面的声音，为什么需要这么做？

答案：难道你想30多岁再去做这些事吗？**如果不想，那就20多岁就去做**。

综上，我只是给自己打了一个强力镇定剂，**相信自己！**

(前提给自己一个理由，不然就是盲目相信，没有依据了。)





### 总结

上面的三点任务，使用最通俗的话讲是下面这样子的。

体系的做事与学习！==>叙述了如何学习，从哪里正确的开始。

动态中寻找不变点！==>阐明了时间的划分与安排。

相信自己！==>坚定了走下去的决心。





## 结束语

结束语的最后一句话，是我当年高中毕业的时候，给我的同班同学加舍友的留言寄语。（同班同学不等于是舍友哦！）

虽然已经有**6年**没有见面了，但是前段时间，突然联系了，联系的起源就是我的这句留言。

希望，我身边的伙伴都可以找到的属于自己的方向，并且坚持的走下去~

所以，需要即刻启程了，哈哈！

那就，**多做事，少说话，简单粗暴！**





















