

# 成长之路|一些变化与思考

## 前言

最近回家了，**看到了一些事，了解了一些事，遇到了一些事，解决了一些事**。

基于此，有一些思考，并且还有一点点看法。

我将其记录下来。



## 正文

本文会从我坐上火车之后开始讲起，在接下来的**48小时**之内的那些事。其中涉及到**交通**，**乡村发展**，**科技带来的变化**，以及**对于未来的一些思考**。





### 思考解析

#### 思考一：火车，火车票的变化！

2014年，那一年的春节回家过年，还是提前了**很久**就买了票。

2015年，我就从来没有关心过自己回家会没有火车票，只是那个时候我买过站票，并且次数还是很多的。并且，那个时候的县城火车站还是很原始（已经服役了上一代人）的那种。

2016年，回家的站票基本就不存在了，同时带来的改变还有那个县城的火车站，已经焕然一新，新的火车站，仿佛曾经那个旧式的火车站已经成为了过去。

2017年，回家没有接触火车，故而也没有什么记忆。

2018年，回家接触了火车，但是错过了那个春运的时间，也就没有什么感觉了。

2019年，再一次回家的时候，依然是那一趟车，我可以感受到火车车厢的岁月痕迹。如果，我猜的没有错，那趟车的车厢还是三年前，四年前的那一趟车。只是，今年的**站票**相对于之前的那么多年更少了。

这么多年过去了，火车对于我而言，承载的是成长的痕迹。可能变化的是时间，不变的是那一趟车和车厢，并且站票也越来越少了。（我明明就是在春运人最多的时候，但是火车并不拥挤。）





#### 思考二：乡村道路，交通时间的变化！

交通工具伴随我的时间，相当的长，已经是**一代人的回忆**了。

**初中三年**，坐车走在前往镇子的那条**水泥路**上，步行走在那条水泥路上，骑车走在那条水泥路上。

**高中三年**，在初中的道路上，还加了一条渡船的距离，和一段这个镇子到另一个镇子的距离。

**大学四年**，在初中的道路上，加上了到县城的道路，和县城到火车站的道路，还有县城火车站到学校所在城市的火车站。

接着的**这一年多**，这条路变了，变成了**沥青路**，这也是这条思考的来源。从原本的交通需要**20多分钟**，缩短到**10分钟左右**，这不仅仅带来的**时间的折半**，还有很多隐含的变化在悄悄的产生着。

我在看到这么一条沥青路的第一感觉是**震惊**。这个变化，是我**从来没有想过的**。当我审视之前行走过的那些路，这条路像极了**210国道的宁陕县城北段道路**。（当年那条路给我的也是震惊，很美！）

我突然想到了一句很实在的话，**要想富先修路**。

对于我而言，曾经的那条**土路**，变成了**水泥路**，变成了**沥青路**，一代人的记忆就此产生。这也只是**12年之内**的变化，不知道下一轮会是什么样子的改变，让我敬请期待吧！



#### 思考三：科技，苹果的产品，微信的应用！

2011年的夏天，我的第**一**部手机，是一个按键的老年机。

2013年4月，我的第**二**部手机，是一个可以翻盖的塞班系统诺基亚。

2013年11月，我的第**三**部手机，是一个触屏的安卓系统海信手机。

2014年9月，我的第**四**部手机，是一个触屏安卓系统的酷派手机。

2015年9月，我的第**五**部手机，是一个魅蓝note2的安卓机。

2016年12月，我的第**六**部手机，是一个魅蓝note3的安卓机。

2018年8月，我的第**七**部手机，是一个魅蓝note6的安卓机。

至今，......

回顾我的科技使用历史，我的手机产品中，还算比较靠谱，一直支持的是魅族的产品。但是，**我为什么会提起苹果的产品呢？**

原因是，我使用的是苹果的笔记本，然后在我这个小山村，只需要看到这个**苹果的图标**，就知道使用的是苹果的。是的，只需要一个图标就知道那个叫做**苹果，即apple**。我被震惊了。

**那我为什么提起微信的应用吗？**

原因是，微信在我这个小山村，买东西都是**微信支付**。其中**坐车**微信支付我可以理解，去**商店**买东西微信支付我可以理解，但是对于**人与人的买卖**也都是微信支付。这就很震惊我了。

当我自己分析微信带来的变化的时候，我看到的也只是丰富了**打电话方式**，现在可以语音，还可以视频。顺便提一句，在农村的环境下，微信更多的是被用来作为**视频电话**使用，其实语音电话相比而言是很少的。这样子就带了几个改变。

首先，在农村，微信的人对人聊天，更多的是**语音对讲**，而不是文字。

其次，在农村，微信的电话，更多的是**视频电话**，而不是语音电话。

最后，在农村，**微信支付**改变了人与人之间的交易方式，现金流减少。





#### 思考四：对于一个12岁的孩子在接下来10年会面对的是什么？

12岁的孩子，也就是12年前的我，如果可以重来一次，我不知道可以做到什么样子！

现在引出来一个问题，12年的时间，如何分配，如何算是比较合理的利用吗？

我想答案，源自生活，也归于生活。

其一，**英语教育**。很多年过去了，在山村的英语教学上，并没有多大的改变。这是一个痛点，作为一个英语渣渣，深知英语带来的弱项，是多么的痛。但是，依然还是有很多人经历我曾经经历过的样子，时代已经在变化了，但是还是没有改观，值得我思考并且做出一点尝试。

其二，**网络教育**。在我印象中，12岁之前是没有见过计算机的，甚至我都不知道有计算机这个东西。但是，现在呢？计算机随处可见，网络早都走进了农村百姓家。当然，这方面还是需要自己投入的，并且在农村还是不便宜的。我还记得在徐世伟老师的架构课中讲过教育，其中说过一个目标：**未来的教育目标，让一个十几岁的孩子写出企业级应用程序。**其实，对于某一些人而言，其实并不难，但是对于某一些人而言，很难！难得点不在于这件事很难做，在于**认知**。

其三，**学历教育**。学历，是世界评定一个人的基本线，什么学历无用，都应该不是一个有学历的人说的话。回顾我的求学路算是一路平坦，一直到现在，但是和我曾经一个教室的同学就没有我这么幸运了，他们有的止步初中，有的止步高中，有的止步大学。在这学历路上，值得一个人花费20年，30年的时间去为之奋斗，它带来的是几何倍数的改变。





### 总结

从上述四个思考角度，解读了我的一些想法。

我想12年前，我一定不会知道我会在12年之后写这些事，都算是我的一些回忆了。在文末，我想我已经开始解决我的**思考四**了，希望所有的付出都可以在**10年之后**查阅。





## 结束语

本次思考，只算是我的一点点总结。

还有很多方面并没有涉及，希望可以在接下来的时间内提炼出来！





















