

# 成长之路|成长之路自在心中

## 前言

在过去的很长时间，有半年，有一年，有两年......

我绕了一个大大的**圈**。

还是回到了某一个源点，仅仅**看似源点**而已。



## 正文

本文属于成长之路的结尾篇。

这一路走来，从**第一篇文章的迷茫与失落**，到现在。

经历了大半年时间的洗礼，最终还是迎来了**说再见**的时候，现在回看整个系列**22篇文章**5万多字，承载的是自己的成长与思考。

当然言语还是没有真实的经历**刺激**，谨以此文献给过去的自己。



### 成长之路

#### 成长一：约束自己，有自己的计划！

**个人是因为在社会的团体中才可以看到自身的价值。**

**随心所欲**，是自己的天性，不要压抑自己，在自己的计划中是不可能存在随心所欲的。但是计划的太多之后，就想跳出循环，这是一个好事，不应该被约束。

**约束**，不代表没有自己的思想，正是自己的思想来约束自己的行为，也即产生计划。

**计划**，这个词是我背负了好多年的东西，在很小的时候，我就开始自己训练自己给自己制定计划，但是我并没有实行起来，直到现在我开始从心中明白了，这是上万小时的时间投入结果。

我个人属于**强计划**型，所以一切按照计划来，好处是自己没有乱，坏处是如果自己的视眼受限，必然看到的就是局部。

我个人担心**乱**，害怕自己的计划被打破，瞬间就会不知道自己做什么，其实乱才可以看出来一个人的计划能力。因此，乱只是一个新的计划的开始。



#### 成长二：从全局出发，看世界！

让我感触最多的就是2020年的春节，是我这么多年回家比较**安心**的一次。我有足够的时间感受那个从小生活的环境，这很神奇，很神奇。

想看世界，必须从**家**开始。

开始**对比**，紧接着开始**刷新**自己的认知，**扩展**自己的思维。

看到的不只是变化，还有更深层次**社会**的变化，虽然在外呆了很多年，但是还是家待的时间长。

从小学教育看教育大方向，从家电看科技动向，从人们行为看新的商机方向。

不管有些东西如何变化，最**基础**的还是那么多，那么学会**包装**就是看**世界**的第一步。

世界在这次春节的冠状病毒看来，其实很小很小，而我等又为何不从**全局**来看呢？



#### 成长三：不甘心与不服输！

过去的生活中，有几句话给我了很大的动力，每当困难的时候，脑子里面的是这几句话。

第一句：**流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队！**（军队的口号）

第二句：**为自己喝彩！**（高中的铭言）

第三句：**做自己的主人！**（大学的坚持）

第四句：**干！**（年少的不甘心）

第五句：**awsome！**（疯狂英语的开篇词）

.......

**不甘心**，必然在每一个男生的心中存在过，但是最终到底是甘心，还是不甘心，自己已经傻傻的分不清了！

**不服输**，一定出现在男生在女生面前表现的时候，最终必然还是有人输了，有人认输了，这是现实。

我个人属于**不甘心型**，经历了很多事之后，我开始圆滑，开始理性的看到不甘心的对象是不是真的不甘心的对象。

我也属于**不服输型**，因为我从来没有担心与害怕过输，输并不可怕，关键是为什么会输。原因重于一切！



### 总结

一篇**迟到**的总结篇。

很多事，都将随着本篇的结束而开始，但愿一切安好！

**未来会有很多无可遇见的困难，但是我相信这一切都将变得简单！**



## 结束语

回归到本文的题目，**成长之路自在心中**。与其谈论这么多文字，还不如上手直接干！

当然，也是必然，这条成长之路必定会出现，并且还会变得更加广袤，更加宽敞。





















