

# 成长之路|**些许调剂的经验与故事，缺少酒**

## 前言

如果可以时间倒流，其实我最想回去的是**2年前**！

那个时候我只需要和普通的大学生一样，正常的**毕业**，接着**工作**，接着**继续工作**......

但是，我终究还是走上了一条属于**我自己的道路**。



## 正文

**2020年的研究生复试工作**基本已经开始准备了，但是这一年我发现了很多不一样的**事**与不一样的**人**。

如果你有耐心，那就听一下我的故事，只是需要你自带酒精了，我尽量精炼，表达自己的本意！



### 成长之路

#### 一，回顾自己当年（2018）的选择

2018年，我**大四**，刚经历**公司实习**，刚得知我的**考研初试成绩**，刚开始**学会如何学习**，刚开始**为自己的未来制定计划**。

我是在实习生活的一个**周日**，知道自己的考研成绩，之后我有好多天的**失眠**，思考了好多好多，并且用文档的形式记录下来了（过去可以**追溯**做到了）。

其实，知道成绩对于我的接下来**计划与生活**，只是**极小**的一部分，所以当你知道自己的考研成绩之后，这一切都只是有了一个**开始的信号**。（发令枪才打响，你有**1200天**完成属于你的精彩！）

突然，我回想到了**2014年的两个人的两件事**。我2014年上大学，我的两个老师同年上**在职研究生**，并且两位老师我都拜访过，当时谈到继续上学这件事，他们表现出来的情绪是很**激动**，毕竟孩子都上小学了，自己还可以重新回到学校。这对于自己的整个**人生**是一个很不一样的起点，而这在现在的我来看也正是**生活**！

还有一件发生实习的事，我的上司也上了**在职研究生**，关于继续学习深造的这件事上面，我们聊过，虽然表面上没有流露出来，但是至少我可以感觉到他的**激动**。关键是30个工程师中只有2人最终有资格上，谁不激动！

还有很多故事......

所以，这些共同的故事，最终导致我的故事也是极其的**相似**，我也选择了**顺水推舟**的方式，继续'**深造**'。(这个深造必须打上引号！！！三年后自然就懂了！)

---

说了那么多，我当年的选择是**终止实习**，开始**准备研究生复试**，开始我的**研究生之旅**！（其实当时就这一条计划，从来没有想过没有上，还好最后上了，没有打脸！）



#### 二，关于调剂与复试

注：我属于调剂生，因为一志愿炸掉了！！！

所以，我还是可以站在一个**调剂生的角度**，分析一些**见解**与**经验**。

先把话说好，下面内容只适合和我经历与思想类似的人，**没有等效性**。

关于调剂与复试，主要是下面的几件事，思考清楚了就知道怎么做了：

第一件事，**保证自己的成绩可以稳稳过国家线，过单科线**。一旦存在擦线的情况，那需要看命，我不赌这种情况。

第二件事，**必须也应该去搜索调剂的经验，尤其是那些点赞多的，大家都认同的文章，直接找原文读。**还可以顺着作者，找到本人。需要提醒的是不要指望任何人，并且看的文章必须是是原文，不是转载，段子文。

第三件事，**思考一些其他事**。你必须思考，自己是否可以静下心来，继续在学校奋战3年，并且这三年会非常的刻骨，对于已经工作的人而言，这是一件事必须思考的事，也别说当时报名的时候就思考清楚了，这是给你第二次选择，一旦选定，就三年之内不能反悔了，当然这是顺利拿到录取通知书的情况。（三年的时间，需要认真思考！问自己，问内心！）

第四件事，**动用身边的资源，选择区域，选择学校，选择专业，选导师，总结为选目标**。这一步，需要官方的信息，或者某某的关系都很OK！对于调剂生，需要不少于2个目标，一个最差情况，一个拼命去够着的靶子！还有，请相信一句话：**只要你有足够的优秀与信心，调剂生同样威武。**潇洒的选择，潇洒的努力，结局就看的是自己的努力程度。

第五件事，**打靶子，干倒目标！**这一步，基本只是水到渠成的事，因为你到这一步已经具备了基本的成绩，多人的经验，敢于付出时间（生命）的代价，目标明确。剩下的就是拼啦！和时间赛跑，去拼复试的成绩，有笔试和面试的成绩两部分。**笔试**，就是做卷子，是专业课的卷子，问题不大。**面试**，这里你一定要深思自己的过去，展望自己的未来（需要在做第三件事的一些思考结果哦）。

第六件事，**稳住，等待填调剂申请的那一天！**由于是多目标，必然回存在挂掉，这大部分是由于目标不准确造成。在经历到这里的时候，我觉得你应该已经有生死看淡，一切随缘的心态。注意，心态不等于你就是这样的人！

---

调剂与复试本来就是一个很大的话题，希望可以帮到**有缘人**。（估计是自娱自乐了！哈哈！）



#### 三，三年计划与研究生之旅

三年的时间，有很多**不确定的事**发生，这是必然，不是偶然！

2年前，我的计划很简单，**我要学习**！就是这4个字！究其原因还是本科没有学到东西，也算是我不满足于现状吧！

2年后，我的计划该实现的都实现了，还剩下没有实现的就是**还没有毕业**。

2018年，看到**工作一年的人**和我一起上全日制研究生，仿佛看到了我差点走的路；

2019年，看到**舍友考研，大学同届同学考研**，感觉到了自己比大家多了一年的时间与机会；

2020年，看到**大学同届同学考研，2019届毕业生考研**，感受到了自己少走了很大的弯路；

2021年，待续......

----

三年计划，**很重要**。不论初衷如何，三年后回首这段时间，一定是人生中最美好的年华！

研究生之旅，一般会有以下几部分组成：

1.研究生的课程，占据**1年**的时间；

2.毕业设计，占据**1.5年**的时间；

3.实习经历，穿插在**研二**，**研三**的生活中；

4.学习与思考，占据3年时间

5.......





### 总结

从当年的前车之鉴中，我粗略的回顾了深藏在大脑深处的过往记忆，将其梳理为三大块。

不管自己的身份是**学生**，还是**员工**，可以进入研究生之旅的人，至少都是在生活有经历的主人公，希望大家**2020的故事更加精彩！**



## 结束语

借用一句话：结束不是终点，而是一个新的开始！

在生活的很多方面都可以套用上面的那句话，只是自己更多是看不到那个结束语开始的点。那我就大言一句，**各位研究生的开始，就是过去的结束！**

为自己喝彩！



