

# 成长之路|选择自己的时间

## 前言

> 距离上一次写东西，已经过去了五十多天，已经很久很久了.....

所以，再一次启程，已经打开了开篇。

今天看到了一条关于**2020年参军**的消息，我开始浮躁了，毕竟这还是我**6年前**说过的话，**2年前**想过的事，值得我好好回味一番。



## 正文

本文的时间跨度为**2018年--2021年**。

包含的关键字有：**本科毕业，就业，升学，参军，研究生，工作**。

下文的内容包含**自身经历**，还有我身边**伙伴的经历**。

适合的读者为：**本科即将毕业，面对就业选择，内心曾经有参军的想法，参加过全国研究生入学考试，对研究生生活充满未知的伙伴。**





### 时间之路

#### 一，本科毕业之际，适合参军吗？

这个问题，我应该可以给我自己一个回答。

先讲一个关于我自己的故事，2018年的时候，我认为不适合，然后我就放弃了那一次就会，应该说是**最后一次**的机会。

当年考研究生的时候，有三个打算：

**第一，上军校的研究生，也就是我的目标院校；**

**第二，第一打算失败，想办法拿到研究生的通知书，直接参军；**

**第三，前面两个都失败了，那就去工作，毕竟当时的我已经去过公司了一个多月，人缘也算是建立起来了。**

最后呢，我选择**第四个，即上研究生，只为了毕业的工作而去上研究生**，这也就是我现在走的路。

而，另一个故事的主人是，**本科毕业没有考研，没有工作，直接去参军**。对的，是我认识的人，还有很多交集。

这两条路，从我现在看来，各有各的特色，如果非要说那条路最好，那还要看**10年后**了。

对于大多数人，内心能有参军的想法，一时兴起的比例还是比较少的，但是参军是有限制的，那就是**年龄**，必须24周岁之内，而我今年刚好24周岁，所以这个想法会在这一年里面最后被**终结**掉。

毋庸后悔，对于接受了高等教育的人，会有两个绝佳的机会去参军，**第一个是大一**，都不需要完成大一的课程，直接参军，当年12月份报道，次年3月下分连队。**另一个就是毕业**，本科毕业给自己做减法，不需要在毕业的时候做任何努力，只需要继续军旅生涯就可以，用我的话：你即将成为一匹野马，尽情的在新的领域奔跑吧！

虽然，除了大一，大学不是还有其他的三年，为什么不适合呢？

另一个故事就是**大一参军的伙伴**，退役之后的大学生活，只是混个毕业，剩下的所有时间都可以去做自己想做的事，可以从0开始体验自己的大学，但是那个时候已经拥有了军人的身份，必定是高人一等。

时间很快，大学的四年，很匆忙，请审视自己是否都忙到了点子上！**无怨，也即无悔也！**





#### 二，研究生的路，真的那么简单吗？

研究生的标准生活，是有**三年的时间**。故，将其分为三份来说：

**第一份，完成学分与课程；**

**第二份，公司的实习与学习；**

**第三份，一篇期刊和一篇论文（最近专利也开始流行了）。**

如果只是上课和考试，一年的时间就完全浪费了，说实话，浪费了自己人生的**1.5%生命**。那，如何珍惜呢？

在这一年的时间里面**必须学习对于自己长期有用的技能**，并且尽自己的全力去**认知**。当然，文字打出来很easy，有本事你去做啊，这是一个没有尽头的路，也没有期限，只有不断地挖坑，填坑......

如果你不去公司实习一次，你就永远是孩子，你只是一个会说：“我实验室的师哥，他们找工作不怎么景气，学了这么多有什么用....”的人，世界还很大，只有**实战与实践**，才会有资格去吹那些牛逼，哈哈！（与曾经的在路上，不谋而合~）

期刊和论文，是必须的！硬条件。但是少了一个更硬的条件，那就是**自身的实力**。从来没有听过学校，听过老师，听过同学说过.....不知是大家的共识，还是大家都避而不谈（明知没实力还自认为很强）。





#### 三，研究生的毕业工作，在何方？

当研究生毕业的时候，本科的同学已经工作了**3年**了，完全没有可比性了！

没有可比性不等于很牛逼，再给个**5年**看看，祝君好运！

好运如何来，需要两个东西做基础，一个东西做台面。

基础一，研究生的**实习经历，必须有**，很多人本科的时候都是有实习经历的，而对于那些直接上研究生，没有经历过职场的人来说，必须要有，不然开局就输了。

基础二，研究生的**毕业证**必须顺利拿到，现在有一个流行的词，延期。正视就好，毕竟某些事的发生是有特定条件的，那里来的那么巧，无非是自己的不努力罢了。

台面，**一份工作**，也即是毕业之后的工作。研究生毕业，不是本科生，首先在面试的时候，直接可以让面试官一眼看出来你不像本科生，如果让别人分不清，那么你会收到这句话：“你还是个研究生啊！”。所以，研究生注定了完全需要秒掉本科生的，如果秒不了，那就分掉，多给点时间。

简言之，毕业工作，在自己的手里，也在自己的脚下。





## 结束语

本文在5年后回看，会很有意思的，也算是检视自己一番了。

希望阅读完此文的同伴可以选择自己的时间，如果等到时间选择你，那就不堪回首了！





