

# 成长之路|为自己喜欢而奋斗

## 前言

> 生活略有所思，必有所想！

好久都没有更新成长之路这一系列的文章，当自己长时间不去反省自己，没有深层次的发现，自己的生活其实也就只是单纯的生活而已！

一天24小时，一周7天，我想我现在应该算是可以驾驭了。当然成长的代价就是自己沉默的坚持，坚持，继续坚持......直到某一刻，自己发现自己的长处和自己可以拿出手的东西。



## 正文

> 写惯了技术文章，就会觉得阅读一篇文章是需要一定的基础知识的，这个就叫做门槛，可以窥探，但是不可以越级！
>
> 所以，本文的阅读必备基础：你很闲，或者对于我的所思感兴趣~

### 一、教育到底教什么

我会有一个小时想一些事，并且将其纪录下来，但是我第一个想谈的就是关于教育话题！

**教育，已经伴随我18年了，小学，初中，高中，大学，研究生。**

相对于很多人而言，我与大家一样，都是很普通的样子过着自己的每一天，上着每一天的学，但是直到某一刻，我**开始叛逆教育**，我才开始懂得，我这么多年的教育到底被教了什么，自己又学了什么？

**所以说，真正让我成长最快的，改变最大的不是教育直接带来的。**

它只是给我了一个基础，给我了一起启动金，当然启动金，我自己花了16年的时间，已经是非常长的时间了。

回到教育到底教什么？

**是教睁眼看世界吗？**不是，看世界只需要自己好奇，自己完全可以从书，游记，网络获得。

**是教学习知识吗？**是教了知识，但因为教育会带来一个等级，等级不同对应接触的知识不同。我将其教授的知识归属于启动金知识。有最好，没有也可以想办法获得。

**是教德智体吗？**是，也不是。每一个人都是从一个孩子过来的，但是很多时候，有一些性格其实是自己生来就具有的，所以想教德智体，必过天性这一关。也就是说，天性不错的人，不需要教，天性不好的人，教也没用。

**是教.....?**（点到为止，思考即可，漫漫求学路，慢慢悟道~）





### 二、除了求学还剩什么

这是第二个话题，谈一下这么多年的学习与教育，求学之路，自己还剩下什么？

人生的第一个学校，**村小**，早已经不存在了，对于我，剩下的是一些儿时在地上抓石子，打沙包，跳绳，连打乒乓都是奢侈的残缺回忆片段；

第二个学校，也就是乡里面的**小学**，当年的旧址也早就被翻新了，现在依然在，只是已经不是当年的样子，也就没有当年的土房子宿舍，和每天坐在教室看着窗外山上发呆的场景了，一切都在改变；

接着就是**初中**，还可以记得的就是三年的班主任，还有现实的初中升高中人员分流，对了还有那个时候的同桌，哈哈！这么多年，流水的班级，铁打的班主任，也就只有初中三年了，所以这是忘不掉的；

恍惚中，来到**高中**，曾经还不知道上学意味着什么，只是大家学，自己也就学，高中迎来了人生中，老师给的第一个thank you !然后就开始意识到，我的某些特殊之处，然后就出现了戏剧的一幕，倒数变正数，终于一举干到第一，人生中第一次感受到了被重视，然后就是多个正循环。

意外中，到了**大学**，完成心中所想，做自己认为最值得做的事，一切都以自己为中心。你看到的我自以为是，已经是我没想过吗？是因为我自己坚定的相信自己，有好有坏，至少自己建立了自己的一套掌控自己的机制，这才是最终剩下的东西。

必然的，继续**研究生**，选择继续上学，毫无迟疑，因为已经想的很好了，但是研究生的过程远比想象中的曲折，啊哈哈！应该是，自己选对了吗？又或者说，自己选错了吗？（这个答案就需要从教育到底教什么中获得了！）

18年，每一次回忆，都会是有一番滋味，哈哈哈！（很多时候，自己的某些旧事，自己都可以把自己笑哭。）





### 三、工作之路如何走

从教育到底教什么，延展到除了求学还剩什么，再到一个关乎未来和现在的话题：**工作之路如何走？**

**一句随性的答案：该怎么就怎么走，该踩得坑，给我狠狠的踩！**

多年的求学，从村子到镇子，再到县城，进而到市里，对应的是身份的变化，年龄的变化，身体的变化，心理的变化，**不变的是自己。**

成事者必然需要一番经历与成长，学校不会教，社会不会教，书本不会教，**需要自己悟！**

只是，在接下来的路只是考虑工作，是不完整的，还有一个成年人逃不掉的话题--**家庭！**

除了过好自己的每一天，还需要关心家庭的每一个成员，如果有小孩，那么这个事已经不只是关心这么简单了，需要上升为养育......（扯的有点远了）

说白了，关于工作之路，自身能力与机遇对于自己的未来决定占比非常高，但是家庭才是一票否决的存在，如何权衡与约束，需要自己考量。

（关于家庭，其实不是必须毕业之后什么的，他是贯穿整个生命线的存在，祝各位好运！）







## 结束语

作为最后的总结，为自己喜欢而奋斗，不是我想到的题目名字。

对应的，本文也只是，因为看到了这八个字之后的思考与想法，故将其纪录下来！

希望，各位都可以为自己喜欢而奋斗，当然一个人的话，也不错，两个人的话，那就更好了！加油！











