

# 成长之路|谈谈跑步这件事

## 前言

> 关于跑步，有太多想说的了！
>
> 但是我只想在此刻，写下我与跑步的那些**往事与未来**的姻缘！

**PS：**在半个月之前，我因为实验操作失误，将我的右胳膊划伤（长6厘米，深6毫米，皮层全部割开，可见内部五花肉）。

所以，这半月，我只做了思考与输入，并没有做多少输出，顺带还让我体验了一波**生活的刺激！**过来独臂的生活！很棒！

故，这篇文章的出现，也就代表着我恢复了，至少可以行动与打字了！



## 正文

> 本文的写作初衷是回**顾曾经的美好，顺带为自己的接下来路，挖坑！**
>
> 这是给自己的一个回忆，故**对于我很重要，是我必须花时间去思考与抉择的**，但是对于读者就没有那么重要了，如果你花时间去阅读，那么感谢你对于我热爱的事的了解！



### 一、起点

由于运动和习惯，这些都是需要自己花时间和精力去刻意做的事，不是一日之功！

那么，**我的起点是什么时候，又是在哪里？**

熟悉我的伙伴，都知道我还有一个运动的爱好就是骑车，本文只是按下不表！会有专门的文章写，

高中的跑步时候，我都已经算是一个体育生的资质了，但是我没有走体育生的那条路，而是走的文化课，只提出，并不具体介绍！

**先讲一个故事吧！**

高中三年，每一年都会有一场上山和下山的越野赛，是学校组织的。注意：这个赛道的设置相当于越野赛的最高难度级别，上就是上墙，下等于速降！（可以理解为爬山，硬爬！）

高一的时候，借助于初中的运动基础，自己竟然拿到了14名，应该是没记错！那时候，自己可以什么训练都没有，只是自己去跑，放开了跑就对了，俗话说：冲！

高二，同样是没有训练，但是我已经跑不动了，还想取得高一时候的成绩，已经不可以做到了，是自己不行！所以最终就是30-40多名。作为一个15岁的孩子，看着身边的人上坡超过你，下坡超过你，想想是个什么滋味！

高三，在强烈的刺激之下，高三反抗了，大家晚上下了自习都在学习，而我换了衣服和鞋子就跑步了，天天如此，周周如此，月月如此，一年都如此（跑了330天）。最终那场比赛，作为结束高中生涯的最后一击，也是旗开得胜，至少前六。而这个名词与我的成绩排名相同，算是实现了智与体的对等了！

以上就是那些曾经自己拼过的岁月，当然我所说的跑步，不是慢跑，而是每一步都是自己的全力，从开始到结束都是在自己的极限区域，跑到流哈利子，跑到自己晕倒的那种，跑到下不了台阶的那种。

当然我不是一个人，而是和一个三年都认识，但是330天都没有说一句话的人一起跑步，当然不是一起跑，而是正反跑，比谁快！

那段时间，每天最刺激的时候就是晚上的绕圈，感受冬日的寒冷，感受夏天的燥热。冬天跑步穿的是短袖和单运动裤。这就是高中给我人生最大的改变的一个起点！

所以，故事讲完了，但是过程是十分枯燥的，**人生没有白走的路，每一步都算数！**





### 二、挑战

在跑步的最大挑战就是：**伤膝盖！**等等不好的言论。

其实吧，对于我而言，我的膝盖早在高中的训练中就已经被周围的肌肉组织包裹了，属于强壮的肌肉块状，所以，在我这里就是一个笑话！

但是，那个时候我年少啊！我无知啊！所以，竟然还给相信了！我都快三年没有训练跑步了，但是我的腿部肌肉还是块状，这就是所谓的基础吧！

其实还有另一个挑战：**如何兼顾学习与运动！**

毕竟，花钱上大学不是拿来锻炼身体的，尤其是只是练了身体，没有训练大脑！这里面就还会有故事！且继续看故事！

**新故事，但却是不一样的起点！而是一个挑战！**

刚上大学那会，其实我只是将其过成一个高中的延续，是不是很傻！

我会跑步，但是学习，学着学着就学不懂了，我明明已经很努力了，为什么学不懂啊！是自己太傻了，那个时候还不像现在，智能手机横行，用的还是缴话费送的手机。

学不懂的最终解决方案就是：自学。但是自学是个什么程度，只学基础，不做扩展，因为我那个时候就只扩展的价值不大，并且我自己一定是记不住的。现在看来当时是多么的明智！

由于我自己刻意训练了两年的自学能力，所以保证了考试成绩不错，名次前列。

关键是自己可以跑步了，当然不是上课的时候去跑步，而是**除了上课的时间，其他时间都是在操场度过的。**

曾经穿着板鞋跑过了10公里，给我磨了好几个泡，还穿着解放鞋跑10公里，都是满满的回忆！

基本的故事就是这样子的，其实现实是更刺激的，我不仅仅在操场跑，我还在马拉松赛道跑，我还在我去过的城市的大学操场跑，我还去其他城市的道路跑。





### 三、现状

关于现状，最大的困难就是：**自己蒙蔽了自己双眼！**

由于多重原因造成的吧，有大学毕业时候的压力，有选择研究生的短暂喘息，也有自己对于时间的掌控能力减弱，还有自己对于的自暴自弃吧！

总觉得，我自己已经好久没有跑不了，想要再一次的捡起来，是不是很难啊！我捡起来的意义何在吗？

其实，我错了，是的，我大错特错！

而关于那个意义何在的答案：其实只需要**我想跑就可以了！**

但是我做不到啊！那么，按照惯例，**再来一个故事吧！谈谈现状！**

本科毕业之后，截止到现在，已经去了三个公司，对于职场的认识一直也在加强中，由于我给自己的定位是工作！

学术这条路对于我而言已经很远了，所以，我在过去的两年多的时间都投入到了工作中，必然我也只能说我投入了，如何量化，没法说，如何描述，更没法说！

当然，自己希望自己再一次毕业的时候，可以拿到不错的工作，但是这条路是平坦的吗？

最终都会绕到，**如何证明自己的实力与自己可以做到！这就是现实！**

综上，自己想要证明自己可以，是不是需要学习啊！是不是需要自己花时间啊！是不是自己就不可以做一些其他事了，是不是就只能每天学习了呢？

是的，这就是故事中的生活，也就是我的现状！

关于现状基本就是如此，我现在竟然连一个我想做一件事的勇气都没有了，这是多么的可悲！这就是此刻的处境与过去两年的处境！真悲哀！





### 四、探索

苦苦寻找的，不就是自己最想要的吗？

但是时间与精力，不允许，那就是一个无解的局面了吗？其实并不是的！

放弃一些执着，就会发现一些美妙的事，已经悄然发生！

顺带谈一点**生活观与工作观**吧，应该还可以加上一点**学习观**！

先说生活观：年龄不小了，很多事怎么做，其实自己内心是非常的清楚，只是自己愿不愿意舍弃自己的那点坚持而已！对于我，已经需要从一个学生，转换到一个家庭，已经不是一个人了，随着而来的就是一个大跃进式的成长！

再谈工作观：不管如何，我注定了是需要工作的，并且也只有工作的这条路最适合我！所以，身份的切换其实早早已经开始了，只是自己依然有很多东西缠绕着，目前看来，短时间还不能脱身！

最后谈学习观：不管学习什么，学习这就是就不能放下，每天都需要了解新的事物，需要学习新的东西 。当然温故而知新也是一个很好的进步！

回到，我自己一直问自己的问题：**如果让你立马离开你所在的环境，你会带多少东西离开？**

目前的**答案：除了自己和衣服，我会带上笔记本，手机，身份证。**（如果你觉得需要带的东西很多，那就需要给自己的生活做一做减法了！）

PS：这个问题对标的含义就是，你是否可以舍弃你所喜欢的与你所拥有的！







## 结束语

回看自己的跑步之旅，多年过去了，热爱依然不减当年！

所以，何不将其作为自己的一个试验点，测一测自己内心深处的想法！路不都是自己走的吗？也不要太约束了，追追那些年的身影吧！

祝好！感谢阅读！









