

# 成长之路|定位与规划

## 前言

> 成长之路系列的文章，再过去的一年多，算是不间断的更新着，同时也记载着我的喜怒哀乐！
>
> 这是本系列文章的**第28篇**，欢迎品尝！

随着成长，随着时间，很多事都开始变的平淡。

**当自己连一丝不满，一点情绪都需要毫不流露的时候**，有一个心声便会产生，**这是自己想要的吗？**

答案在文中，请慢慢品尝！





## 正文

> 本文聚焦于理顺生活，审视定位，精进规划！
>
> 算是为自己写的一点回忆，全文3455字，可分不同标题阅读，互不影响！



### 一、看自己

为什么要先看自己呢？

因为只有看到自己最本质的样子，才可以敢断言自己是一个什么样子！进而，才可以给自己一个评价！（由于前段时间的受伤，加上之后的一些事，现在打字的流畅度不好，所以下文会有语句不顺之况，请见谅！）

要不，开始讲故事吧！

在我很小的时候，关于父母对于我的教育，现在还记得很深刻的就是：**你看下你自己！你看！看下你！**

很多时候，说者无意，听者有意，对于我自己也就是这种，那就看自己，好好的看自己，狠狠的看自己！但是，结果呢？结果就是，看自己！

这是不关于看自己的什么，只是想表明一个事：**在说出某些话，做出某些事，想要做出某些决定的时候，看自己！什么都不要想，静下来，看自己！**

故事，也就只是故事，没有感同身受，只有亲身经历与类似体验！

现在的我，需要看一看自己，需要好好地看一下自己！

大学毕业的时候，大家都在抱怨，我专业什么课程都学习，到头来自己什么都学了，但是自己什么都不专。并且还有很多人，侃侃而谈的说着社会需要专才，不需要全才，还有还有，某某在宿舍吹逼，我的学姐考博了，考了交大的博士......

然后呢？然后就是自己和大众一样的毕业了，甚至多年后问你大学的任课老师印象最深刻的是谁，都不记得...然后就是自己依然工作两年，还是一个专不专，全不全的状态，然后继续考研？然后就是自己毕业的时候，只是找个工作，仅仅只是找个工作而已.....

并不强调什么，也并不贬低什么，**只强调一点：看自己！**

对于我是这样子，对于看到此处的读者，你也一样！当然，感谢你读到了这里！





### 二、那些本科毕业生都一飞冲天了吗？

谈一个很实际的话题：**毕业之后的大家，过得都是怎样的呢？**

由于我的交友面比较广，就算大家不说，我根据大家的状态，聊天的对话，就可以感受到大家的状态，而现在也就是那些大家们毕业两周年！为了让某些人一饱眼福，我且大胆谈一下！

我将这些大家分为这么几类：

**第一类，毕业直接上研究生的大家们。**我属于这一类，我大学两个班级的同学50人，毕业直接上研究生35人，基本上很多人都是可以经常看到的。大家在经历了傻逼一样的研一之后，整个人都停滞了，哈哈！为什么这么说呢，大学 毕业的时候，大家130斤，研一以后150斤，而现在（研二）160了吧！当然，这是男生居多。随着体重增加的，或许也就是年龄了！女生这方面会好很多，但是当我前段时间看到某某同学的时候，感觉整个人都已经没有了大学时候的水灵，我估计会被打。其实大家过的并不好，并不好的意思是：**只是过去了时间，生命在浪费！**（或许这就是现状）

**第二类，毕业之后，二战上研究生的大家们。**你别说，我身边真有，所以我也就谈一谈！由于自己的某些决定导致自己浪费了一年的时间，其实这是一个非常痛的一刀，说大点，一生的1%多浪费了。注意：二战不是说第一年完全落榜，而是不愿意调剂，只要调剂，总有大学要你！所以，这些个大家，目前还保持这一定的冲劲，但是....也在衰减，不晓得是否可以保证别在毕业之前跌到某个临界值！

**第三类，毕业之后，工作的大家们。**这一类人，人数可不少，案例也是最多的。厉害的都已经结婚了，好像目前还没有孩子。这类人，就是朋友圈的结婚炸弹，过一段时间来一波，过一段时间来一群！目前的纪录是一天最多3个同时结婚！当然，也有大学的恋爱走到结婚的，也有工作之后结婚的，关于结婚的案例太多了！说工作吧，目前大家的普遍工作薪资，还在我的认知范围之内，还没有那种动辄年薪20+，30+等等的。所以，大家研究生毕业之后，还是很好超越的，只是但从第一类人来看，很难！哈哈！

**第四类，毕业之后，当兵的大家们。**这一类人，差点就是我自己。关于我的参军梦，曾经写过一篇文章。到是我的身边还是有那么一些人参军了，人不多，但是很值得一谈！因为，他们今年到退伍的时间了，所以未来自己是什么样子，待我拉长时间线来看看！

**最后一类，就是不属于上述这四类的人了！**他们有思考，有尝试，有工作，有考研，只是目前关于这些人的消息比较少了，但是我可以确定的是，折腾了之后，还是选择了工作！难道自己就真的认了吗？有待考证！

上面关于这些分类，不要就认为我说的就是某某，我描述的只是我看到的大概率事件，所以没有针对某某的意思！





### 三、定位

前面扯了这么多，现在来说一说主题：**定位。**

我属于**工科背景**，不同于文，理，经济，体育，艺术等。所以，实践一定是第一位！

一切以自己为核心，从核心竞争力出发，将整个认知与知识发散出去！

我目前**研二的第二学期**，也就马上研三，也就马上毕业了！

过去的两年研究生我做了什么？我感觉好像什么都没做！哈哈！

我**写了数十万行程序，骑了几千公里的路，跑了几百公里的路，写了几百篇文章，认识了几百人，听力几百首歌，看了几十个电影，看了几十本书，回了几趟家......**

接下来的一年，自己又能做什么？感觉有很多，但是时间不允许！

**做一个减法，实现一个产品，开发一个软件，写一篇毕业论文，写几篇期刊，学习几十篇专栏，写几百篇文章，学习几百小时英语，跑几百公里的路，骑几千公里的路......**





### 四、规划

**备注**：我现在不是一个人，已经拖家了，只是还没带口而已！

目前我还是一个**学生身份**，并且这个身份还可以维持一年！但是我23岁了......

大学毕业21岁，可以说未来怎样，可以大把的尝试与试错，但是研究生毕业24岁，不是说不敢尝试与试错，而是对应的成本已经不是自己可以承受的了！

至少，自己的错不能让大家一起扛，俗话说有福同享简单，有难同当很难！考验人性！

所以，研究生毕业，需要具备的能力，岂止是本科毕业的一倍啊！十倍都不止！

需要眼界，需要格局，还需要天时地利与人和！但是，相信我：**石头就是石头，不会误认为是金子，但是石头可以拥有一个金子的内核，慢慢充斥整个body！**

关于规划，有很多啊！

**时间规划，工作规划，学习规划，运动规划，饮食规划......**

不知道，你有没有发现听了那么多的规划大道理，最终还是很难融入到自己生活？想要刻意的保持，但是时间一长就没有兴趣，自己也就会变得麻木，出现自暴自弃的状态？

那就量化与归零计划吧！

**量化到每一分钟，每十分钟，每一小时，不要再大了！！！**

**归零到，从吃饭，睡觉，走路，洗漱.....慢慢拼凑出自己的每一天！**

对于我，我首先需要做的是，**减掉所有的外部事！**因为这些是不属于我的规划，只会是我前行路的阻碍，这么说是不是有点过头了，其实一点都不过，细心品，你会发现这些事没啥用，还也别占用时间，只是为了满足某些人的某些想法而已！哈哈！就不继续深入了啊！自己领悟吧！

**每天必做的事：睡觉，吃饭，洗漱，洗头，跑步（不少于3公里，5公里更好），总结，日记.....**

**每天动态安排的事：英语，学专栏，写程序，写论文，写文章......**

别着急，慢慢来，有的习惯岂止是21天就养成的了，一年都值得自己去做，甚至三年，五年都是值得的，尤其是运动与学习！

特别注意：凡是你今天学习了，那就去跑步，别问为什么，这是你应得的，只有这样子才可以学的更快，学的很多，学的更好！不是学习考试哈，当然如果去考试，那么这将是你花极少数的时间，取得一个理想的分数的制胜法宝！







## 结束语

唠叨了三千多字，感谢您的阅读！

不管你是否认同文中的观点与结论，希望多看看自己！

生活中总有那些值得自己不断投入，自己还不是觉得自己花费时间的事，那就多去做，因为这才是最真的生活！

加油吧！皮卡丘！冲！





