# English|动词时态
*时态是一个很玄乎的东西，要么是完全掌握，要么是不知所云。*
*在正式开始之前，大家需要明白汉语的谓语动词是不会随着时间与状态而变化。但是，英语的谓语动词会随着时间与状态发生变化。所以，此时的时间与状态便是所说的时态。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美丽姐理解知识点。

## 正文
**英语中的时态，是时间与状态的二维量。时间即time，状态即aspect。**

### 1.时间|time
#### 基本概念
    时间:分为三类，如下所示:
        过去-past
        现在-present
        将来-future

    注意:'现在'不是说的是现在的这个时间点，而是指'常态'。例如:每天都起床跑步。每天早上是一个一个的时间点，但是认为这是现在时。

### 2.状态|aspect
#### 基本概念
    状态:状态的穿绳来源于谓语动词的状态，可以分为四种。
        一般-simple
            一般状态，强调动作发生的时间，而非状态本身。
        进行-continuous
            进行状态，强调动作的过程，进行描绘动作，具有生动性。
        完成-perfect
            完成状态，强调动作的结果，表示逻辑推导性。
        完成进行-perfect continuous
            完成进行状态，强调动作的结果和过程。



### 3.时态|tense
#### 基本概念
    时态:分为16种。
        一般态:
            一般现在时
            一般过去时
            一般将来时

        进行态:  be+现在分词
            现在进行时  am/is/are doing
            过去进行时  was/were doing
            将来进行时  will be doing

        完成态: have+过去分词
            现在完成时 have/has done
            过去完成时  had done
            将来完成时  will have done

        完成进行态: have been + 现在分词
            现在完成进行时 have/has been doing
            过去完成进行时 had been doing
            将来完成进行时 will have been doing

        过去将来时:
            过去将来时
            过去将来进行时
            过去将来完成时
            过去将来完成进行时
    
### 4.时态详解
#### 4.1 一般态
##### 基本概念
    一般态:作为英语中，最基本，最简单，最常见的时态。
        强调动作发生的时间，不强调动作的状态。只是关心这个动作是发生在过去，现在，还是将来。不关心这件事情有没有做好。
    
##### 一般现在时
    一般现在时:分为三种情况。
        1)表示事物现在的情况或状态(主系表句型)
            eg: I am a teacher.
        2)表示经常性，习惯性动作(常有时间副词修饰)
            eg: Do you always get up so late? It's one O'clock!
        3)表示客观真理、格言
            eg: Failure is the mothor of success.

##### 一般过去时
    一般现在时: 表示过去的动作、习惯、事实。
        eg: Last summer, I went to Italy.

    注意:一般过去时，经常使用过去具体时间的副词。
        eg:yesterday, last week, two years ago, in 1996......

##### 一般将来时
    一般将来时:分为三种情况。
    1)表示将来发生的动作或者状态，或者倾向。(will=将要)
        eg: People will run  into problems in their lives.
    2)be going to + 动词原形
        表示将来时，常表示计划，所以主语多用于人。
        will表示意愿时，主语是人。表示预测时，主语是物。
        eg: She is going to set out from the French coast at five o'clock in the morning..
    3)be about to + 动词原形
        表示即将....
        eg: He is about to leave for Shanghai.

#### 4.2 进行态
##### 基本概念
    进行态:进行的动词，按照动作发生的时间长短，分为两种。即延续性动词和瞬间动词。
        延续性动词:表示这个动作一直都在做，比如: 我在中国学习。
        瞬间动词:表示这个动作的发生时一瞬间的，如果你还加上时间，那就是错误的。比如:那头猪死了。加上时间，就是说猪死了很长时间才死掉，是错误的。

    进行态，本质上属于一般态的生动模式。
        任何一个进行态的句子，都可以改成一般态。
        一般态不一定可以改成进行态，只有动词是延续性动词的时候才可以改。
    
##### 现在进行时
    现在进行时:分为两种情况。
        
    1)表示现在正在做的动作
        此时be动词翻译为 正在
            eg: He is playing basketball.
        注意:主系表句型在口语中一般常用 一般现在时。如果要强调此时的状态，可以使用现在进行时。
            eg:You are being very rude!
    2)表示即将发生的动作
        通常表示 位移 短暂动词，come, go, arrive, leave, start, begin, return, die, take.
        此时的be动词，翻译为 即将。
        eg: 'We are going back now,' said the conducter.

##### 过去进行时
    过去进行时:表示过去某事正在做的事情。
        eg: A man was lying in the box during the train.

##### 将来进行时
    过去进行时:表示将来某时将进行的动作。
        eg: They will be trying to keep order.

#### 4.3 完成态
##### 基本概念
    完成态:强调动作的结果。

##### 现在完成时
    现在完成时:分为两种情况。
    1)表示到现在为止已经完成的动作(发啊生时间不明)
        eg:Since then, he has developed another bad habit.
    2)表示是延续性动词，表示持续到现在的动作(或状态)
        be动词时可延续的动词
        eg:He has been here for six months.

    现在完成时常用时间副词:
        自从.....   ---->   Since +时间点
        有若干时间之久....   ---->    for + 时间段
        到目前为止....    ---->   so far/up to now
        最近....    ---->   recently/lately
        一次/两次/几次/多次 ....    ---->   once/twice/a few times/many tomes
        过去若干年/月/日以来.....   ---->    over/during/for+the last/past +数字+years/months/days

    注意:短暂动词go/marry/die，都是一瞬间完成的事。
    加上时间之后，必须使用对应的主系表句型，因为系动词可以是延续的。
    eg: He has been to Beijing for 3 years.

##### 过去完成时
    过去完成时:表示截止过去某时为止所完成的动作或经验。
        过去完成时不能单独存在，要与另一个使用一般过去时的句子或者表示过去的副词短语连用。
        had译为已经

##### 将来完成时

#### 4.4 完成进行态
##### 基本概念

##### 现在完成进行时

##### 过去完成进行时

##### 将来完成进行时

#### 4.5  过去将来时
##### 基本概念


## 结束语
 **恭喜各位，看完了英语中的16种时态。此刻，不知道你是否觉得，一脸懵，这是正确的表现。想要不懵，需要自己进行英语的大量输入。个人愚见，将学习划分为，学习知识、学习方法，学习习惯。知识大家都可以轻易获得，方法就比较困难了，习惯就更难了。**

**下一篇将讲述英语的被动结构，被动结构需要详细说明，很重要。当然，从英语的五大句型结构，到九大句子成分，加上今天的16大时态，都是很重要的。最关键的在于你只是看了我的知识，还不具备我的方法与习惯。**













