# English|名词性从句
*现在开始讲述关于名词性从句的内容。从句大家都不陌生，但是学习了那么多年，什么是从句？接下来让我们一起来看看。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**名词性从句属于从句的一种，相对而言还是比较简单的，但是作为从句的入门，还是需要从深处的理解其内在的含义。其实还是挺难的。**

### 什么是从句？
#### 基本概念
从句:就是一个句子在另外一个句子里面做句子成分。
俗称，一个套着一个。

### 什么是名词从句？
#### 基本概念
一个句子，在另一个句子里面**当名词使用**，成为“名词从句”。

名词从句的**本质**:
    句子做主语的主语从句
    宾语从句
    表语从句
    同位语从句
即，名词从句就相当于一个名词，在五大句型中。名词可以做什么，他局可以做什么。
*解释:句型是框架，无论什么时候，都必须从最基础的框架向上看，不然会迷路。*
    
#### 名词从句的用法
名词从句**做主语叫主语从句、做宾语叫做宾语从句，做表语叫表语从句、做同位语叫同位语从句**。
名词从句需要有引导词。(That etc.)

#### 名词从句的结构构成
That从句(陈述句变来)
if/weather(一般疑问句变来)
疑问词从句(特殊疑问句变来)

### 名词从句-that从句
#### 基本概念
任何一个陈述句，前面加上引导词that，构成that从句。(作宾语/表语时，that可省略。)

eg: **That everyone may receive a moderate education** is an object of vital importance.(主语从句)

eg:Many people pretend **that they undertand modern art**.(宾语从句)

eg:**The most surprising thing about it**, howeveris **that it** can land anywhere: on snow, water, or even on a ploughed field.(表语从句)

eg:No one could account for the act **that one of the boxes was extremely heavy**.(同位语从句)

#### 注意:主语从句
that从句作主语时，为了主干的紧凑，通常可用it作形式主语，而将真正的主语后置。

eg:**It** was obvious **that** he was very embarrassed.


#### consider/deem/think/find/believe
 consider/deem/think/find/believe，这五个动词时宾语动词，构成第四大举行，表示‘认为....是....’
eg；** I think** it important **that** we should speak English.

### 名词从句-if/whether从句
#### 基本概念
一般疑问句:will she come tomorrow?

任何一个一般疑问句，前面加上引导词wheather或if,构成whether从句，此时主语与be动词或助动词的位置还原。
注意:助动词是do,does,did，还原后将do,does,did去掉，后面的动词根据人称和时态变化。

eg:**Whether** they would support us was a problem.(主语从句)


介词后 及 or not 结构中，通常用whether。
eg: My sister is only seven, but she always tells me **whether** my pictures are good** or not**.
eg: I worry **about whether** I hurt his feeling.


### 名词从句-疑问词从句
#### 基本概念
特殊疑问句:when will he come?

疑问词从句的构成方法与








## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








