# English|英语学习的经验之谈


## 前言
>过去2年多的时间里，我每天听说读写英语的时间**平均1.5小时/天**。
>
>所以，我有那么一丢丢自信讲讲那么一点点经验。

刚好最近开始学习《互联网人的英语私教课》，顺带也将我这两年的**辛酸史**做一个小结，当然**最艰难的日子已经过去了，英语学习已经扎根到生活了！**



## 正文
> 正文的内容会直言痛点，如果你曾经经历过，那么可以和我一起回味一番，如果没有经历过，那么就品尝一下我经历过的奇葩life！

### 一、缘起

作为一个英语的弱鸡，总会有那么一个突然的时间，**发自肺腑的说：我要学习英语，我要好好学习英语，我要拿下英语......**

当然，还有一种形式，那就是来自于**新年愿望（New Year Resolution）**。

只是，现在都已经是5月份了，你的愿望坚持了多久！

而我自身呢，是因为我是弱鸡，在我大学毕业的时候，还是一个弱鸡，只是那个时候不叫弱鸡，叫做大弱鸡，哈哈！或者叫做老弱鸡，也是可以的。

所以，我终于在还没有毕业的时候**爆发**了一个想法，那就是我要学习英语，其实当时不是突然的心血来潮，而是因为参加了研究生复试之后，我被打击了，深刻的意识到英语是个好东西，那就学起来吧！

综上，也算是我的真正启蒙英语了，也正式开始傻逼的日常了。



### 二、遇阻

毫无征兆的遇到了阻碍，关键还不小。

由于脑海中的教育观，告诉我多看书，多记单词，多做题，这就是学好英语了，其实呢？

我竟然真的做了，至少我背单词，抄单词，打卡，至少100多天，结果呢？

结果就证明了，我是**傻逼**！

花费了时间与精力，但是100天过后，还是没有那种异常的变化，说白了就是提升太慢了！

按照这速度，我把整个研究生三年全部赌上，我也还是那屌丝样子！这不是我想要的，那怎么办？

**改变？求助？尝试？还是放弃吗？**





### 三、破冰

我不能放弃，自己吹的牛都飞起来了，怎么愿意让其落地呢？

坚持，继续学习，只是有了很多改变，具体的变化如下：

**1.不背单词了；**

**2.尝试一：听李阳的疯狂英语；**

**3.尝试二：跟随网易有道考神团队学习四六级；**

**4.尝试三：跟随有道老钟学习逻辑英语；**

**5.......**

还有很多，就不列举了。

其实，对于我整个英语学习帮助甚微，同样的时间投入进去，产出不敢看，但是，有一点改变，那就是我的学习思维变化了，这不是吹的，开始注重听说读写，开始从整个英语的全局出发了。

尽管当时自己还是很弱鸡，听不懂，看不明白，写不出来，说不出来，但是我开始有了大局观，那么这就很棒！

这也导致我后面的坚持下去，至少证明了这是是有盼头的，只是自己没把劲儿使到正确的地方。

所以，对于放弃学习英语，已经在我的身上不可能发生了！





### 四、坚持

最终，最终，最终在经过了多次挣扎和多次尝试，我get到精髓了。

其实，当时我遇到了**“恶魔奶爸”**，在之前的很多文章里面也提过奶爸，这个时间点是关键的，也是重要的。

其实在遇到奶爸之前，我还解封了两个东西：**刻意练习和一万小时定律。**（对我影响之深！）

在奶爸这里，我至少保证了**100天之后，回看100天之前，自己就是一个菜鸡，**其实完全没有用到100天，就开始意识到自己之前是多么的弱。

当时我是每个月回看之前的自己，完全就是脱胎换骨的感觉，这么说确实不算是很过分，也就是那种感觉，带给我了**反馈**，我会更心甘情愿的每天花2个多小时的时间去学习英语。

你需要明白，在研究生一年级的时候，时间是很少的，每天2个多小时，会把每天的时间完全榨干，并且当时我每天还要学习编程，整整一年的时间，我过得相当**痛苦与煎熬**，或许也只有经历过才懂得。

所以，我也就很幸运的**研二get了奖学金，还去公司实习了半年+**，总算是有了另一份回报，当然不仅仅如此，还有很多隐藏的回报，会在未来的3-5年迸发出来。

所以，学习英语这条路，注定了会和生活格格不入，但是也会**看清楚自己是个什么样子的人！**并且这种成长会有益于以后的每一分每一秒。





### 五、习惯

大家都会说：让学习变成一种习惯，让学习英语变成一种习惯，你就不会痛苦了。

但是，**习惯真的是那么好养成的吗？**

以我自己为例子，我记得很清楚，我自己想要给我的生活养成一种习惯，我需要90多天，也就是差不多3个月，我才可以将其完全接纳，变成生活的一部分。

那些说21天就可以养成一个习惯的人，是不是弄错了单位，应该是3个月，而不是3周。

现在我的生活，也算属于有一些自己的**规划**，当然英语还是一直继续着，会换着方式每天接受新的内容。但是，现在已经没有曾经每天2小时+的样子了，毕竟那段煎熬的岁月已经过去了，over~





### 六、未来

关于学习的经验，其实本不应该谈谈未来，但是不看看未来，又怎会知道现在需要怎么做呢？

关于英语，等到一定程度，就会发现其实学的内容就那么些，但是人会忘记的，所以需要不断地重复，这也就是从知识到技能的转换，从认识到脱口而出的转换。

关于英语的四大类，听说读写，我会从这几个方面来实践：

**1.看video，无字幕的版本，跟随一起说，或者拿起笔进行听写；**

**2.听audio，听得时候，用脑子想每一个单词的拼写，跟读；**

**3.看book，只读英文原版书，不能从第1页开始，一页一页的向后看，需要先了解整本书的表达意思和章节之后，再开始打开书来读，读的时候，带上脑子想画面；**

**4.演讲TED，一句一句的来，从遣词到造句，从语音到语调，从一句到全篇，背诵，记忆优秀的句子；**

**5.......**

还有很多，就不列举了。

简言之，**英语的语音需要靠模仿，那就是张嘴多说，录音下来自己听，继续说。**

**英语的语法需要靠阅读，那就是多看别人怎么使用的，背诵下来，直接拿来用。**

**英语的词汇需要靠积累，积累不等于啃词典，是坚持每天了解新的内容和新的用法。**







## 结束语
到说结束的时候了，回忆起自己学习英语的点滴，走了很多弯路，远不止文中描述的这么简单。

很多时候，我都想过放弃，毕竟人何必把自己搞的这么累呢？是不是傻，这货是个傻子？其实不是的，正如我现在写这篇文章，此时已经是凌晨1：09，但是我很开心，毕竟我找到了什么是属于我的那片天。

换言之，对于英语的学习或者其他的任何学习，如果自己都不知道自己在做什么，那么多半也只会是徒劳，白了少年头，空悲切！

最后，**谨以此文，献给曾经的煎熬与痛苦岁月！**（毕竟现在还有一个girl陪我，很知足！）










