# 开发|浅谈python数据类型
*在回顾Python基础的时候，遇到最大的问题就是内容很多，而我的目的是回顾自己之前学习的内容，进行相应的总结，所以我就不玩基础了，很多在我实际生活中使用的东西，我会在文章中提一下。并且我自己会根据这些内容进行相应的补充与扩展。*
*文章定位:不是科普文，是自己对于自己学习的总结。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**征文的主要内容是:Python的所有数据类型，包含None，布尔，数字，字符串，元祖，字典，集合，有序字典，冰冻集合。**

### 基础知识
1.首先，需要知道Python这个语言是怎么自己区分数据类型的，使用的是:type() 方法
```python
s = 'rongming'
print(type(s))  # <class 'str'>
```

###   None类型
None表示的就是Python中的None。作为Python中的一种数据类型哈，一般人估计不知道，记一下~~
```python
a = None
print(type(a))  # <class 'NoneType'>
```

### 布尔类型 
布尔类型:**True/False**
当Python进行比较远算的时候，就会得到布尔类型的结果。
```python
In [1]: type(None)
Out[1]: NoneType

In [2]: a = 10
In [3]: b = 8
In [4]: c = a > b

In [5]: c
Out[5]: True

In [6]: print(type(c))
<class 'bool'>
```


### 数字类型
数字类型: **int/float(整型/浮点型)**
整型就是整数，浮点型就是小数。
**注意:没有long 型**
```python
In [7]: num = 666
In [8]: num1 = 1.666

In [9]: type(num)
Out[9]: int

In [10]: type(num1)
Out[10]: float
```


### 字符串类型
1.字符串类型:**str**，属于不可变数据类型。

2.**字符串是字符的集合**，并且需要使用单引号和双引号包含着。

3.字符串的**操作函数**
字符串的操作函数源码如下:
```
In [12]: dir(s)
Out[12]:
[ 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
```
4.常用的字符串操作函数
1)切片操作，基于字符串中的每一个字符进行切片
2)字符串的转义，使用两个 \\
3)center() 可以生成标题，左右包含指定符号
4)count() 字符串数据类型中的字符数
5)encode 编码，编码转换使用
6)decode 解码，编码转换使用
7) format() 字符串的格式化，适合在格式化的时候同一变量多处出现
8) isdigit() 判断字符串是不是数字
9)islower/isupper 表示字母是不是小写/大写
10)join 进行字符串的拼接，很常用
11)lstrip 去除字符串左边空格
12)strip 去除字符串两边空格
13)rstrip去除字符串右边空格
14)replace进行字符串的替换
15)split 进行字符串的切分
16)rsplit  进行字符串的切分
17)startswith 判断是不是以什么开头
18)lower 统一为小写
19)upper 统一为大写





            

### 元祖类型
1.元祖类型: **tuple，属于不可变数据类型， ()**

2.常用函数:
index() 返回对应元素的下标 
count() 统计元祖的个数

3.元祖的可修改
1)注意:虽然元祖属于不可变数据类型，但是依然可以修改元祖里面的值
2)注意:在底层，不可变数据类型只是当前的表示是不可修改的，但是嵌套可变数据类型就可以修改，基于内部存放的是内存地址原理。
```python
In [26]: tu = (1, 2, 3, [4, 5, 6])

In [27]: tu
Out[27]: (1, 2, 3, [4, 5, 6])

In [28]: tu[3][0] = 'rongming'

In [29]: tu
Out[29]: (1, 2, 3, ['rongming', 5, 6])
```



### 列表类型
1.列表数据类型: **list ，属于可变数据类型。使用[].**

2.列表类型常用**函数源码**:

        In [32]: dir(d)
        Out[32]:
        [ 'append', 'clear', 'copy', 'count', 'extend', 'index', 'insert', 'pop', 'remove', 'reverse', 'sort']

**3.常用的函数**
1)append() 添加元素到列表的最后
2)pop() 弹出最后一个元素(为空报错)
3)extend() 将两个列表合并
4)切片[ start: end : step]
5)len 看列表的长度
6)for循环遍历
7)enumerate() 进行列表的遍历
            
4)列表生成式
```python
In [33]: a = [i for i in range(10)]

In [34]: a
Out[34]: [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

            

### 字典类型
1.字典类型:** dict,， 属于可变数据类型，使用 {} 表示。**

2.字典的结构: {key: value, key: value, key: value, .....}
注意: key是哈希值，所以字典的查询速度快
补充知识点:hash知识，见hash。

3.字典常见函数
```python
 'clear',
 'copy',
 'fromkeys',
 'get',  #  获得字典中键对应的值
 'items',
 'keys',
 'pop',
 'popitem',
 'setdefault',  # 返回已经存在值，没有就修改
 'update', # 覆盖现象 
 'values'
```

4.字典生成式
```python
In [5]: m = {i:i*3 for i in range(8)}

In [6]: m
Out[6]: {0: 0, 1: 3, 2: 6, 3: 9, 4: 12, 5: 15, 6: 18, 7: 21}
```


5.深浅拷贝（两层与多层的区别）
1)注意:python底层对于数据的存储是使用的内存地址进行映射。
2)所有的可变数据类型，都是由不可变数据类型拼凑的
3)所有的不可变数据类型，都是对于内部的单位整体是不可变的。
4)可以使用copy工具包进行数据的deepcopy，实现数据的完全分离。如果只是简单的赋值与copy只可以解决一层嵌套关系。
```python
In [8]: d = {'a':[1, 2, 3], 'b': [6, 7, 8]}

In [9]: d
Out[9]: {'a': [1, 2, 3], 'b': [6, 7, 8]}

In [10]: f = d

In [11]: f['a'][0] = 'rongming'

In [12]: d
Out[12]: {'a': ['rongming', 2, 3], 'b': [6, 7, 8]}

In [13]: f
Out[13]: {'a': ['rongming', 2, 3], 'b': [6, 7, 8]}
```


### 集合类型
1.结合数据类型:** set, 属于可变数据类型，使用{}表示。**

2.集合天然**去重，**所以集合具有**无序**的性质与不重复的性质。

3.常用的函数
```python
 'add',
 'clear',
 'copy',
 'difference',  # -
 'difference_update',
 'discard',
 'intersection',  # &
 'intersection_update',
 'isdisjoint',
 'issubset',
 'issuperset',
 'pop',  # 随机pop出一个元素
 'remove',
 'symmetric_difference',
 'symmetric_difference_update',
 'union',  # |
 'update'
```


            add
            discard
            pop
            remove
            del
            in
            &
            |
            -
            ^
            isdisjoint
            intersection
            difference
            union  


### hash
1)hash散列值具有不可逆与计算速度快的特点。

2)python 实现hash
注意:python中 重启之后hash的值不一样
```python
>>> hash('rongming')
3985893259886982844
>>> hash('rongming')
3985893259886982844
```

3)hash 的使用
**MD5**（不要使用同一个密码注册多个账号，每一个数据库存储的密码不一定是密文）
**数字签名**（公钥，私钥）
**区块链**



## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








