# 开发|浅谈python数据类型
*在回顾Python基础的时候，遇到最大的问题就是内容很多，而我的目的是回顾自己之前学习的内容，进行相应的总结，所以我就不玩基础了，很多在我实际生活中使用的东西，我会在文章中提一下。并且我自己会根据这些内容进行相应的补充与扩展。*
*文章定位:不是科普文，是自己对于自己学习的总结。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**征文的主要内容是:Python的所有数据类型，包含None，布尔，数字，字符串，元祖，字典，集合，有序字典，冰冻集合。**

### 基础知识
1.首先，需要知道Python这个语言是怎么自己区分数据类型的，使用的是:type() 方法
```python
s = 'rongming'
print(type(s))  # <class 'str'>
```

###   None类型
None表示的就是Python中的None。作为Python中的一种数据类型哈，一般人估计不知道，记一下~~
```python
a = None
print(type(a))  # <class 'NoneType'>
```

### 布尔类型 
布尔类型:**True/False**
当Python进行比较远算的时候，就会得到布尔类型的结果。
```python
In [1]: type(None)
Out[1]: NoneType

In [2]: a = 10
In [3]: b = 8
In [4]: c = a > b

In [5]: c
Out[5]: True

In [6]: print(type(c))
<class 'bool'>
```


### 数字类型
数字类型: **int/float(整型/浮点型)**
整型就是整数，浮点型就是小数。
**注意:没有long 型**
```python
In [7]: num = 666
In [8]: num1 = 1.666

In [9]: type(num)
Out[9]: int

In [10]: type(num1)
Out[10]: float
```


### 字符串类型
1.字符串类型:**str**，属于不可变数据类型。

2.**字符串是字符的集合**，并且需要使用单引号和双引号包含着。

3.字符串的**操作函数**
字符串的操作函数源码如下:
```
In [12]: dir(s)
Out[12]:
[ 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
```
4.常用的字符串操作函数
1)切片操作，基于字符串中的每一个字符进行切片
2)字符串的转义，使用两个 \\
3)center() 可以在对应的

            切片等于list
            转义 \\
            center()
            count()
            encode
            decode
            endswith
            find
            format()
            isdigit
            islower
            isspace
            isupper
            join
            ljust
            rjust
            lower
            lstrip
            strip
            rstrip
            replace
            split
            rsplit
            startswith
            upper
            zfill
            swapcase
            

### 元祖类型
        元组  tuple
            ()
            index
            count
            不可变数据内放可变数据类型，可以修改了～～内部存放内存地址


### 列表类型


        列表  list  
            []
            insert
            append
            extend
            del
            pop(为空报错)
            clear
            remove
            index(没有报错)
            count
            in
            reverse
            sort
            copy
            切片[ start: end : step]
            len

### 字典类型
      字典  dict
            {}
            hash 散列值
                python中 重启之后值不一样
                MD5（不要使用同一个密码注册多个账号，每一个数据库存储的密码不一定是密文）
                数字签名（公钥，私钥）
                区块链
            深浅拷贝（两层与多层的区别）
            key(unavailable) value
            fromkeys
            字典生成式
            setdefault(返回已经存在值，没有就修改)
            del
            pop
            popitem
            clear
            update覆盖现象)
            get
            keys
            values
            items

### 集合类型
        集合  set
            {}
            hash 实现去重？
            add
            discard
            pop
            remove
            del
            in
            &
            |
            -
            ^
            isdisjoint
            intersection
            difference
            union  


  


## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








