

# 如何快速写一篇小论文

## 前言

> 最近的一段时间，按照要求进行了相关论文的书写，是小论文，不是毕业论文。
>
> 然后就捎带整理了一份对于我自己适用的快速书写小论文指南。

趁着周末的空隙，将其整理成文，帮助有需要的伙伴。

**PS：文章内容比较长，我也没有配图，所以比较难看，推荐直接去博客网站查看。**



## 正文

> 注意：本文不可以让你直接从0就立马写出一篇小论文。
>
> 还是需要一定的基础知识积累的，只是使用我的方式可以使你更快完成你的目标。并且保证一定的质量。

### 一、小论文是什么

我想一开始，不直接给你说怎么操作。我不想**一顿操作猛如虎，最后发现自己搞错了方向。**

关于小论文是什么，我只点明几个关键的点，剩下的就需要自己去领悟了：

**1）毕业需要。**
一般的研究生毕业都是需要的有期刊作为条件的，所以这件事逃不掉，并且现在的要求还越来高了，开始需要中文核心了......不错不错！伙伴们加油吧！

**2）锻炼写作能力。**
一般的期刊论文发表，都会经历不间断的修改与被修改，修改到自己抓狂，发疯，在这个阶段，会让自己对于文字的敏感程度快速提升，而这种提升是真正实战获得的，会伴随接下来的一辈子。值得你去抓狂的修改！

**3）了解学术界。**
一般了解学术，最直接和最简单的方式就是看论文，但是只是看论文，其实是不够的，想要了解的更加深刻，必须要自己参与进去，这个参与的过程也会让你更加的看清楚自己到底适合是什么，是学术还是非学术，至于商政还需要另外的机遇去领悟。





### 二、步骤一：基础准备

基础的准备工作是必不可少，也是必须要做的事，不然自己只会**越来越乱**，直到最后自己都不知道自己到底在干什么。

由于写小论文，必须要**语言干练，不拖泥带水**，哪怕是自己想拖泥带水，也要让一般人觉得很干练，这就需要技巧了。

所以，我将准备工作分为5条，分别是：

**1.创建文件夹。**
不是创建一个文件夹，是创建一个文件树，有存初稿的，有存参考文献的，有存论文图片的等等。别整一个文件夹，会疯掉的。

**2.起一个好听的论文题目。**
论文题目不可以重名，自己去中国知网搜一下，在去搜索引擎搜一下，最好不要重名。我在这次写论文的时候，就更换了四个名字，所以关于名字不是一开始就可以起好的，是动态更改的。

**3.规划文中核心的关键词。**
关键词一开始就要想好，毕竟后续的内容都是靠着这几个关键词，必须，必须，必须先给出3个，后续增加或者修改就再说了。

**4.论文模板。**
小论文其实也是有模板的，别自己傻乎乎的整一个空白的文件开始写，有了文献模板，全文的字体格式就不用管了，标题的字体大小，行距，直接格式刷搞定。论文中的公式，图标，直接就是一段格式刷啊！推崇，能不动脑就不要动脑，尤其是格式，还花个大力气干啥呢？

**5.软件准备。**
软件必须要的啊，**Word**逃不过，我不管你多喜欢WPS，说一句难听的话WPS只是WPS，Word就是Word，没有可比性。自己的选择自己斟酌，我反正一旦写正式的内容，就直接使用Word，WPS真的不行。
安装**Endnote**，这个我在之前已经写过如何使用了，插文献是真的方便，不相信的你去试试！
安装一个**MathType**，主要是编辑公式使用的，其实也只是使用LaTeX，只要你会用，我这次就是两个混用的。
安装**Git**，作为一个版本管理工具，对于那种存在多版本的人很有必要，由于我这次的时间比较紧，就在初稿结束之前没有使用，但是后续肯定是需要使用的，毫无质疑。





### 三、步骤二：内容书写

关于内容，其实真的没有什么话说的，你就好好的写，花时间写，一句一句的过，基本就没啥问题了吗？

其实，不是的，关于内容的书写，是有套路的，这就和写专利一样，满满的全是套路！

我将内容书写总结为8条，分别如下：

**1.确定几部分，每一部分的大致内容，俗称列题纲。**
其实，你写的那个标题，只是确定一个大致的方向，在具体写作的时候，是有变动的。我这次就是，一开始就没有想过加三级标题，但是写着写着就写出来三级标题，并且我还直接将原来的标题名字给改了，变化真心不小！

**2.写前言和理论部分。**
一般的小论文，都是有前言和理论部分的。别问为什么，你去看看期刊不就知道了，有数据说话哈！但是前言和理论怎么写呢？
一般的套路是，**前言**，直接去找文献，找出文中做了什么，扔上去，由于这是刚开始写还没到修改的时候，直接扔上去，后面再改。我也是这么做的，确实可以更快的完成前言啊！
**理论部分**，说实话，其实已经和参考文献关系不是很大了，这里面的内容，一般都是自己验证了的成熟方法与公式，只需要按照自己的想法去完成，加上某些特殊地方的文献引用就可以了。
基本上这一部分写完，你的参考文献就全部插完了，此时还是使用EndNote方便啊，别傻傻的进行人肉排版。

**3.写论文主体。**
这部分就全是自己的话，根据自己的实验，根据自己的数据，按照自己的写作方式进行书写，你没法找套路，就是自己的真正水平，这块地方显露的一丝不剩。

**4.写结论和摘要。**
**结论**其实是有套路的，你需要表明自己做了什么，谈谈优缺点，以及后续的升级版是什么。
**摘要**的套路就比较少了，关键就是讲清楚自己做了什么事，怎么做的，得到了什么结论，表明了什么结果，验证了什么。

**5.重写前言和补充文献数量。**
前言部分，由于上面只是放了参考文献，并且等你写到这里距离上一次最快都过去了2天，你还记得吗？必须重写啊！！尤其是前言的最后一段，需要自己注意一下，好好想想需要怎么写。
由于参考文献是有数量的标准的，大家都不明说，这就需要自己去领悟了，一般中英3:2，总数20之内就可以，自行权衡数量分配。

**6.添加废话，保证期刊文字的基数够大。**
一般发期刊，都是需要查重的，如果自己的总数不够大，搞不好就给挂掉了，保险**字数大于4000**。我这次有点特殊，一下给写了6000字，删减了半天，字数调到5600.已经没有废话了，但是字数的基数还是很大，心塞！

**7.修改局部格式。**
格式其实在此刻已经不用变化什么了，在基础准备的时候，其实已经是用来模板。
如果你没有模板，那就尴尬，你需要修改标题格式，正文格式，公式格式，图片格式，参考文献格式。

**8.总结内容书写。**
先完成前言，理论，实验或者内容部分。最后再写结论，摘要，和前言的最后一段。





### 四、步骤三：自我修改

**1）通读修改**

这是自己在没有做任何操作之前自己进行的自我修改。
也就是，此时你确定自己已经完成了整个小论文，但是自己没有好好的通读一遍，那么你需要好好读两遍。
只有经过了这一次的修改，才可以称作是写完了一份小论文，但是后续的修改还是有很多的，只是时间还没到。

**2）导师修改**

时间未到，等着，别想逃！
......

**3）编辑修改**

时间未到，等着，别想逃！
......





### 五、谈谈哲学

为什么要谈谈哲学呢？是不是傻！

其实，这块主要想分享两个东西，分别如下：

**1.写论文这件事，是从0到1的过程，需要全程保持平静的心态，不可急躁，真的不可以急躁，如果自己状态不好，宁可不写，都不要着急着动笔。这只是浪费时间。**
---来自过来人的哲学经验。

**2.凡是写过的字都要发挥作用，凡是自己写的每一个字都是需要负责的。不只是文字，文档中的每一个字符，都肩负着责任，可不能胡写，也算是自己给自己的责任了。**

---来自己的负责。





## 结束语

关于结束语，其实有很多话说，但是.....

但是，一时语塞了，哈哈！

本文只是帮助你梳理，了解整个小论文的体系是什么样子，关键的内容部分还需要自己去思考与总结。

这也说明了一件事，技巧永远是技巧，不能全靠它，还需要自己的实力的哦！

 






