

# 毕业篇|甘特图与PERT图

## 前言

我会在接下来的一些文章中，主要介绍关于论文开题的一些内容，其中包括**工具**的使用，如何高效的**阅读文献**，以及如何做出一个Perfact的**powerpoint**。

敬请期待！

由于本文属于完成毕业论文的一个**辅助工具**，所以了解以及使用受益的不仅仅只是一次毕业之旅！





## 正文

### 背景介绍

为了兑现自己的承诺（吹牛），我希望毕业篇系列的文章不仅仅是带给我一些**启发与思考**，还希望可以给一些没有论文经历的小伙伴一些**经验**。

其实，所谓的经验之谈，只是对于自己的经历进行的总结而已，但决定自己是否有思考的，也正是这些**总结**。

最近，以及过去的一个多月，甚至是两个月的时间，我生活优先级最高的都是实习的工作。毕竟真的不会，感觉自己不是一个好学生，好多都不会，好多东西都需要学习，关键是我还**不知道自己什么不会**！！！

准备开始介绍**甘特图与PERT图**，以为为什么需要使用它们。





### 问题

#### 问题一：甘特图与PERT图是什么？

这个问题你可以Baidu到， 也可以Google到，所以我的问题答案，当然不仅如此。

在软件开发以及**项目管理**中，需要掌握整个项目的**时间安排，资源使用，任务分配**等。最常用以及的莫过于甘特图与PERT图了。

**甘特图：**记录项目的时间线，以及里程碑等内容。特点：能清晰的描述每个任务从何时开始，到何时结束，以及任务之间的并行关系。但是他不能清晰的反应出各任务的依赖关系。（附件一）

**PERT图：**记录项目中任务之间的关系。特点：不仅给出了每个任务的开始时间、结束时间和完成该任务所需的时间，还给出了任务之间的关系。（附件二）

对比于我们的毕业设计，这也是一个**项目**，请不要只是混混毕业，该掌握的技巧还是需要掌握的。

所以，甘特图对应的就是我们毕业设计中的**时间安排**，PERT图对应的就是我们毕业设计中的**任务**。（一开始，时间也只是粗略的估计，任务也是不明确的。）







#### 问题二：为什么需要使用甘特图与PERT图？

我还是想重申一下，毕业不仅仅只是毕业，学习不仅仅是学习的观点。

使用一些工具 ，例如甘特图与PERT图，不只是看着很高端，很专业，更大点的是**修养**。

我们经常以为的做计划，尤其是时间的计划。只是**做了**，但是没有**做到**。这是正常的表现，想从做了计划到做到计划，需要的时间的打磨与经验的成长。

在我知道甘特图与PERT图的时候，还是很新奇的，但是随着自己的思考，其实这是一种很好的工具，完全可以应用到自己的生活中。

So，仅仅 是为了**专业**，希望你的毕业论文可以使用这两个工具。









#### 问题三：如何使用甘特图与PERT图？

先谈一个现象吧！

本科生很多人是到了毕业的时候，也就是大四的时候，才开始接触笔记本（**真正使用**），在过去的2014届，2015届人中，很明显。当然，这也分专业，还分人呢！好像我自己也是.....

从这里可以看到，**工具的掌握很缺少**。

所以，可以将甘特图与PERT图使用在自己的毕业设计上 少之又少。

那么，具体如何使用呢，以及对应的软件呢，见下面：

想简单点的人，可以直接亿图的EdrawMax软件。（找到项目管理即可选择模板）

对应网址：https://www.edrawsoft.cn/edrawmax/

想有一点创意一点，可以使用亿图的EdrawProject软件。（针对的就是项目管理）

对应的网址：https://www.edrawsoft.cn/edrawproject/

具体使用操作，可以按照个给定的模板进行修改，孰能生巧，还需要自己多使用，多操作。









### 总结

原本我并没有想过会写关于工具的内容。

但是，我的毕业论文进程已经启动了，而我刚好使用这种方式管理我的时间与思维，故将其总结出来。

希望大家不要辜负了工具的能力~













## 结束语

当然，我不希望本文的意图只是给安利一个软件。

我希望的是，给你一个思考：**如何使用工具提高你的效率，提升你的level，让你看起来更加的专业！**









# 附件一-甘特图









# 附件二-PERT图
















































































































































































































