

# 毕业篇|开题前的一些准备

## 前言

这篇文章，我会从**工具**使用的角度开探讨一下，在开题之前的一些准备。

我默认你已经有一个毕业设计的题目了，并且有一些了解。

其中会涉及到一些**软件**以及一些**方法**。希望可以帮助到需要的人。祝您阅读愉快！





## 正文

### 背景介绍

毕业篇这一系列的文章，是我在完成毕业设计的这个过程中的一些总结与思考。

所有的内容，都只有一个目的：**花最少的时间，做最多的事**。

我想**时间**是大家公认的一种衡量标准，所以我力图在最少的时间，花最少的精力，做最高效的事。这也反映在任何做功都是有能量的输出，但是时间与精力限制了做功。





### 方法论

#### 方法一：你需要的那些软件，并且你需要熟练地掌握！

首先，我想强调一下**工具（软件）的重要性**。在漫长的人类发展史中，也只有在工具的出现，才迎来了农业革命，工业革命，科技革命。

而我们所处的时代已经变化了，所以不要真的以为什么都是可以靠自己的大量时间与精力就可以做到的，其实**并不是**。前提先说好，在接着向下看。

其次，你需要掌握的软件有：

1、Ofice全家桶，也就是Word，Power Point，Excel。毕业论文，答辩PPT的主要战场。必备。

2、WPS全家桶，这个会在某些时候帮助你省去了Word的繁重，属于轻量版的文档工具。推荐。

3、MathType，理科，工科必备，主要编辑公式的。也可以使用LaTeX进行公式编辑。必备。

4、CAJ Viewer，知网下载文献阅读器。必备。

5、CNKI E-Study，这个软件是知网推荐的文献阅读器，推荐使用它进行文献阅读，方便进行文献分类。推荐。

6、235看图王，打开下载的PDF文件，属于轻量级的阅读器。推荐。

7、EndnoteX9，文献的管理器，毕竟人家是专业的，值得使用。必备。

8、Visio，绘图软件，推荐流程图使用。推荐。

9、Xmind8，思维导图软件，主要是梳理自己思路使用，属于轻量级工具。必备。

10、MindMaster，一个可将思维导图变为幻灯片工具，属于重量级工具。推荐。

11、Edraw，属于Gantt图和PERT图利器，用于制定你的时间计划。必备。

12、Typora，Markdown的编辑器，推荐使用。必备。

13、Git，版本管理工具，管理你的整个毕业设计的版本，防止丢失，并且可以上传到github，随时pull，随时push。必备。

14、百度云，主要是下载东西的，推荐购买SVIP，虽然需要花钱，但是你的时间更值钱。必备。

15、SciHub，主要下载英文文献，只需要DIO号就可以。必备。

----

以上就是我目前使用的一些软件，并且这些软件我都自己测试与检验过，确实可以**提高效率**。所以，请大家尝试使用。







#### 方法二：如何搜索你需要的毕业论文？

答案：使用搜索引擎。

这不是我的重点，我想强调一个点，你需要的在**近100年之内，也就是信息化存储数据以来的所有的数据源中，寻找属于你的课题相关点。**

这一点很难，但是你可以**无限的接近**这个标准。

很多人，觉得查文献，只是知网，那就OK了，但是你忽略了世界的组成，还有三分之二多的人不是中国人。

所以，综上的强调点，我想表达的意思是，你需要的不是一个文献，而是整个你涉及的**知识体系**，只有这些东西才会让你在完成毕业设计之前不慌乱，不迷茫。

我推荐的两个搜索引擎：

第一：国内的知网。

第二：国外Google学术。

我还是相信知网的收集能力，Google的爬虫能力的。

最后，搜索不等于下载，不等于看了。所以下载 的问题，你需要查看**方法一**中介绍的工具了。





#### 方法三：如何高效的看文献？

我需要强调的内容：**看文献不只是需要眼睛，和鼠标，还需要键盘和笔的参与。**

目标：凡是看过的文献，你都不需要再去看一遍，除非是特别经典的，可以翻一下。以后的内容使用来源，全部是你看文献的时候的**笔记**。

如果你可以明白我的强调内容和目标，那么基本上这个方法你就学会了。并且文献的阅读也就不是问题了。

简言之，时间与精力不支持大量的做**无用功**，并且你的知识需要**成体系**。那么，你在看每一篇文章的时候，需要做笔记，不相关的文献可以直接删除，但是凡事相关的必须做到看过一遍，只靠你的笔记就够了。

当你抛弃文献之后，开始正式写论文的时候，你才会发现看文献做笔记是多么的重要，但是那个时候就很迟了。希望我的方法可以让你少走一些思路。

顺带说一个量，当你看完文献，也就是准备开始写论文的时候，你的笔记字数应该是**6万左右**。那么一个3万字的毕业论文应该只是10天左右的事，并且不需要太费脑，只是总结而已。







### 总结

本文的信息量很大，不仅仅有工具还有方法和技巧。

你只是看一遍，而不去实际操作，那么没有任何用处。这些东西都需要在自己的领域探索，思考，总结出属于自己的一套方法。

我们可以先从工具入手，再接着慢慢适应思想的转变。我想可以看到这篇文章的同学，都希望自己完成自己的毕业论文很从容，不挣扎。那么就现在开始吧！只要开始了，一些都不会太迟。













## 结束语

本篇文章酝酿了一个多月，自己也思考了很多关于自己如何去做，如何做更高效的做。

其实，很多东西回归本质的时候，都可以有大道至简的感觉。

但是，在寻找与探索大道的时候，这一路很不容易，有时间与精力的限制，还有无用功的打扰。希望大家的毕业论文可以顺利进展。也希望我的工具与方法可以帮你看到一些本质的东西。

下一篇，我会分享一些思考与总结。




















































































































































































































