

# 毕业篇|如何快速写一篇发明专利

## 前言

在准备毕业的时候，我遇到了写专利的事。

并且，研究生阶段，我身边的很多人也都会面对写专利的难题。如果你没有经验，你不知道怎么完成，那么我希望这篇文章可以帮助你。





## 正文

### 背景介绍

在我正式毕业之前，我会在适当的时候，更新毕业篇这个系列的文章。

会穿插一些除了毕业论文之外的内容，正如今天介绍的**专利书写**。我也是在一个小时前萌生写这篇文章的想法，所以本文主要是总结我的一些**方法论**，提前探讨一下我接下来即将书写的专利的**思路**。

方法论的文章，我会尽量**简洁**，拿着就可以看懂的，看懂了就可以操作，操作之后就可以见效。

全文核心：**快速写发明专利文章！**





### 方法论

#### 方法一：你需要明确你的主观思想！

不管做什么，再开始的时候，多想一下。这是一个习惯，请记住。

谈方法论，重要的不是这个方法，重要的是：你可以**灵活**的使用。所以，请从主观思想中明确一件事：这个方法论是可以操作的。并且，会比自己在哪里磨时间来的更见效。

稍微总结一下：**不要浪费时间，做高效的事！**

思想很重要，我属于踩过思想坑的人，所以我不想继续看到身边的人继续重蹈覆辙。

因此，在方法一，**你需要明确你的思想，专利是一个简单的事，并不需要那么多的时间**。

因此，如果你觉得难，是因为你从来就没有**写**过，也没有**接触**过。







#### 方法二：你需要的参考资料有哪些？

我将所有的参考资料归为三类，请看下面：

**第一类，题目的本源。**

也就是是谁让你写的，作为学生的我们，更多的是老师布置的任务。那么，你需要做的第一件事，就是和老师沟通，**明确题目**，**明确全文的核心思想**。

也正是你理解了题目是个什么，才可以让你在接下来操作中比较顺利。

好吧！我相信大家会是这么一种状态，与老师沟通了，当时看似明白了，然后就迷糊了。这个时候，推荐进行第二类的参考资料准备，再返回来与老师继续沟通，进行自己理解的验证。

-----

**第二类，知网文献。**

我这里不推荐直接使用英文文献。

原因是，英文文献只会让你更加懵逼，就给我看中文的，完全**足够**了。

你需要找到和你很类似的论文，最好是论文，期刊太简略，看不出一些细节（比如：一种技术的具体实现）的东西。因为这些细节的东西，才是你在写专利的核心思想。

你需要看认真看**最少三篇相关的文章**，加上题目的本源，我想你应该已经明白你需要写什么了。

----

**第三类，国家知识产权局的参考专利。**

国家知识产权局的专利检索入口：http://pss-system.cnipa.gov.cn/sipopublicsearch/portal/uiIndex.shtml

这个时候，你需要掌握专利书写的**格式**，专利书写的**套路**。

格式比较好看懂，套路就比较难了。不用担心，请看下面方法三。







#### 方法三：你需要这么写发明专利！

快速书写一篇专利的文章，必须很清楚专利的**书写格式**。

关于具体的书写格式，我就不强调了，这里推荐大家阅读**至少五篇**相关的专利文章，你自然就找到共性了。

我需要重点强调一下，专利文章中的三大块。

**第一块，专利的图和解释。**

 最好使用Visio进行画图，因为后期一定会修改。配合图存在的还有关于图的解释，也就是每一部分解释，起的作用之类的。这块大概对应于【权利要求书】和【附图说明】。

**第二块，专利的摘要和背景介绍。**

还记得在方法二，让你看的是论文不是期刊吗？让你看论文，主要是为这一块打基础。如果你在看的时候，还做了笔记，那么20分钟，这一块的内容你就搞定了。

记住，尽量看论文，形成一个小的**知识体系**。这是期刊做不到的。因为，你一开始就是什么都不懂。

**第三块，专利的具体实施说明。**

这一块基本上是第一块和第二块的大融合。我觉得这一块是最简单的。

所以，按照这个方法一步一步的走，到这个时候，你就会豁然开朗，其实专利也就这样了。









### 总结

稍微总结一下，本文的内容是我对于之前的写作经验的沉淀。比较生涩。

总之，**一开始搞明白了题目与文章核心思想，看文献汇聚自己的知识体系，在借助专利要求的格式，使用自己的理解进行专利的书写**。

基本上，这就是一个**从零开始**写专利的流程了。











## 结束语

这个时候，当我回看整个专利的书写过程，其实也不难。

所以，请相信，很多时候，你觉得难，无外乎就是你不知道，你不理解。那么，你知道了，理解了，其实也就不难了！

最后，希望这2000字可以给你一些启发，祝你早日完成自己的第一份专利文章！

加油！


















































































































































































































