

# 毕业篇|书写开题报告的感悟

## 前言

这篇文章原本应该是一天前就需要完成的，不好意思！

我高估了自己的**实力**，由于自己的错误认知，直到一天后才有时间来**诉说书写开题报告的感悟**。

但是，迟到的不一定比准时的差，说不定又是另一番境界了。刚好，本周末属于**考研周末**，每年的这个时候我都会去瞻仰一下我可以看到的考研人，目送其进入考场。这对我自己而言也是一种**回忆与念想**。（为什么当年自己不努力一点呢？？？）





## 正文

### 背景介绍

我会在毕业之前，尽量抽出时间来完成毕业篇这一系列的文章。

其实，从现在的**时间角度**来看，我还可以坐在实验室，打开我的电脑，听着music，安静的写完这篇文章，已经变成**奢求**了。

但是，不管有多么的艰难，我会坚持做下去。在特殊的时候，产出特殊的文章，不仅仅是一篇文章，而是**对于自己的另一番认知**。

再过去的两天的时间里面，我基本上只做了一件事，那就是**书写开题报告**。

或者说，还做了一件事，那就是根据开题报告的内容扩展思考了很多东西，我会将其**纪录**在这篇文章中。所以，这篇文章不会教你如何写开题报告。相反，会给你提供一个思路，更**高效**的完成你的开题报告。





### 感悟集合

#### 感悟一：回归源头，找到原点，从零开始！

**回归源头**，这个好办。指的是你的课题对象，最本质的是什么。如果，你看过我之前的文章，你应该会立刻想到：**全球检索参考文献**。

**找到原点**，这个更好办。当你找到源头的时候，你自然回到了原点。

**从零开始**，嗯嗯，这个很难！基本不可能！因为，这条要求，需要你从源头开始，一步一步的看你的课题在时间的轨迹上式怎么发展的，又是怎么最终变成你手上那个需要解决的课题的。（我自己没有做到）

暂停一下，上述只是一个应对自己搞不定的事，我会做的**策略**。但是，这个周末的开题报告写得我很煎熬。我发现，我根本没有具备那个学术能力，搞得我开始怀疑自己。

所以，哪里来的什么源头，哪里来的原点，还从零开始呢？这里贴一句，哪里抄一段，能写出来都不错了，毕竟还需要5000字呢！！！

----

**小贴士**：在你开始你的毕业论文的时候，你需要自己给自己一个**定位**，你到底是想毕业，还是想拿到优秀，还是你想做到你自己可以做到最好，还是你只是混混，还有你只是看一样学一样......

一旦确定，你的所有表现都会朝着这个方向倾斜，希望自己**好好思考**一下。我的话，自己给自己的定位是，做到自己可以做到最好，毕竟我的时间相当的宝贵，有些地方做的不好，有很大的原因是自己的时间被压缩了，必然导致舍弃。





#### 感悟二：不要受限制与你看到的，应该进行发挥你的大脑！

从我开始这个系列的文章开始都在灌输一个思想：**不要将思想受限制！**

但是，我自己在书写开题报告的时候，还是没有逃脱这个魔咒。在我们都是很小的时候，自己对于某些事的认知程度不高，自己会想到，可以说自己受限制，但是都已经是二十多岁的大孩子了，还是会被限制，这就需要自己找原因。更多的时候，此刻是没有任何人可以帮助你的，只有自己去找到自己的出口。

一篇开题报告，**最关键的就两个点。其一是，你的背景意义和你对于文献的研究。其二是，你课题的研究内容以及你的研究步骤。**

剩下的时间安排，重难点，问题点，都不重要。（只是重要程度不高，并不等于不重要啊！你不写，肯定不行的啦！）

其实，重点也就那一点，但是**为什么会限制自己呢？**

我从一开始就发现了这个问题，一直到现在都没有想明白。我可以想到最接近的一个答案是，我**之前没有写过，我不相信自己可以将这个东西这么写。**

如果，你有师哥师姐，那么你可以从他们那里获得相应的经验，但是真正开始写的时候还是只能靠自己。相反，如果你再不相信自己一点，你就会被他们的思想限制住！（注意，高能预警！）

----

**小贴士**：当你的思想受限的时候，你自己是不会立刻感觉到的，当你察觉到的时候，一天时间就过去了，自己还没有什么进展。这是很可怕的。

推荐你，给自己定一个3小时的计划。一次只写三小时，其实也就是早上开始到吃饭，下午开始到吃饭。多次，分阶段书写，当自己看到字数在蹭蹭的上涨，自己也是开心的。一旦，不知道怎么写了，那就读一下自己的上一句，上一段。

最后，也是最重要的，**请使用你的脑子思考**。那些东西需要从你的脑子里面蹦出来，或者拽出来，不要是粘贴出来的。因为只有自己写出来的才是有**灵魂**的！才有**感觉**！





#### 感悟三：毕业课题？工作？未来的职业规划？.......

我不知道大家在写开题报告的时候，是什么样子的**心情**。

我写的怀疑自己，接着就思考了自己的工作，自己以后咋办呢？（接下来的内容，不知道你思考过没有，如果没有请思考一下，如果有，祝贺自己已经走在了很多人的前面！）

在求学的路上，有很多的情况会发生，你可能在一段时间，身兼多职，或者自己有多个角色。甚至你会觉得迷茫。这些都是非常常见的，那些都不是重点，**重点是你是怎么解决的**。

不管你是本科生，还是研究生，一旦开始你的毕业论文，必然就注定了**你马上毕业了**，虽然这个时间可能是半年，一年，两年，但是那一天终究会到来！！！

还有，我需要**强调一下**，**时间很快**的，快的你会怀疑自己的时间是不是被人给调快了。

那么，**毕业这件事已经提上了日程**。我希望可以看到这里的伙伴们，思考一下自己的工作。因为，我相信毕业和工作是同步的。也就是说你毕业了，必然面对的是工作。你可以反驳说，我毕业了不上班，不工作。确实，我身边这样子的人还不少，但是一年后呢，还不是乖乖的去上班了，并且也只是做着普通的工作而已，并不会有多么的厉害。但是，这里面就差了一年的时间。还请慎重考虑。对于一般人，一般家庭而言，工作是必须走的路。

当然，这里的工作泛指工作，也就是除了继续求学的之外的所有职业。有一个思想误区，工作可不只是朝九晚五！！！（996,995,007.....了解一下）

在目前整个国内的经济环境下，一个二十多岁的毕业生，竞争力真的很小，尤其是一个二十多岁的研究生，真的没有什么竞争力。首先，干掉你的就是你的大学同学，同样地三年，工作三年和学校三年，差距很大。

----

小贴士：研究生的三年时间，除掉上课的一年时间，还有两年，除掉毕业设计的时间，还是有大把的时间，至于将其投入到哪里，我想答案应该是：工作！

注意：工作不等于你的专业，不等于你的毕业课题。







### 总结

在毕业论文这条路上，每走一步就是离毕业越近一步。

时间很紧迫，任务很繁重，尤其是对于一个二十多岁还只是学生的人而言，一种莫名的压力直上胸口。

但是，请相信这也只是一个成长的过程，就和高考的训练一样，你没有经历过那些训练，你怎么可能应对的了高考的试卷吗？你能考高分吗？

顺便说一个关于考研的现象，**为什么考研会有很多人，他们并没有经历高考的那种试卷的训练，依然可以考的很高？**

我想是由于认知的变化。（这个答案很抽象哦！）









## 结束语

最后的最后，祝大家写好开题报告，准备好开题答辩。

并且顺带思考一下自己未来的工作~每天都可以过得充实又美满！

（补充一个点，开题报告不是写完就完事了，还需要自己看，反复看，并且进行修改。）我有点担心，很多人都不想看自己写的内容了，哈哈哈哈哈哈！
















































































































































































































