

# 毕业篇|假期的两件事

## 前言

目前，大家正处于**2019-2020年的假期**中，并且还有一个关键点：**假期什么时候结束？**

什么时候可以正常**上班**？什么时候可以正常**上学**？什么时候可以正常**出村**？

多了一丝未知数，与生活的安静！



## 正文

### 背景介绍

我会在毕业之前，**坚持写作**。

不只是写毕业论文，我还想写一点其他更有价值的东西--**生活**。

恰逢此况，我很庆幸年前回家带上了我的笔记本，过去的一年多时间我都使用的是台式机，正好让我适应切换到笔记本的尴尬。

那么，是不是还**缺少了什么呢？**

是的，缺少了对自己的**要求**与**任务**。



### 要求与任务

#### 要求一：良好的作息与习惯！

对于同处于即将毕业的伙伴，我们的大部分时间都是花在**搞定毕业论文**（类似于搞定未来的岳父）。

那么，大多数人都忽略了自己的**作息与习惯**，我也如此。

我在过去的25天的时间，**清楚**感受到了自己的**状态不稳定**，心里很清楚我应该怎么做，但是我屈服了，屈服了现实......

当然，为什么我自己已经很清楚了，**为什么还不去按照自己的想法去做事呢？**

对于其他人，我无法评价，但是对于我自身，因为我当时还做不到，也就是我跳出来，或者说**时间还没有到**。我想现在时间应该到了。

正是那段时间的低迷，才会唤醒这一次的小爆发吧！

最后，**一个忠告：你需要一个良好的作息与习惯！**



#### 任务二：思考工作吧！

关于工作这个事，是需要**思考**的。

写下**两个**关于我的思考。

第一，当我们踏出学校之后，在未来的**30-40年**的时间，我们可以接触的**人与公司**都是屈指可数的。那么，要在这个时间窗口中寻找适合自己的，自己喜欢的，自己想要的，**不思考，是做不到的！**

第二，单纯的工作，其实是**满足不了很多人**的。因为，思想不一样，对应的产物就是不一样的，那么就会有阶级，也就是所谓的**阶层**。聪明人会提前做好准备，应对一些趋势的东西，而我就**只能思考，以不变应万变！**

对于一个在校生和即将毕业的学生，最可靠的方式就是去公司实习，就是去**做中学**！这一步，迈出去了就迈出去了，不会存在折扣，并且有利无害！





#### 任务三：动手实验与测试毕业代码啦！

在之前，我差不多完成了毕业设计的代码，但是**完成不等于结束！**

这里的主要内容是针对毕业设计有代码产出的小伙伴。

不管你使用什么编程语言，其实所有的代码产出都是一个**流程**，需要经历的过程一个都不可以少。

**信息科学**的产生与发展也才仅仅几十年，很多领域的诞生更短。现在所有的毕业内容，都开始向**计算科学**靠拢，这么一靠，就出现了某某**高大上**的东西。

回归本质来看，所有的**代码产出都是需要理论依据**的，对应的理论就需要自己完全理解。

这里需要**纠正一个观点**，写代码就是写代码，并没有那么简单啦！简单地，大家都会的代码，叫做写代码，有难度的，有深度的，都是**玩理论**！

在这里，我提前预告了一件事：**代码与理论是绑定的**。





### 总结

不管是工作，还是为了毕业的任务努力，都有共同的内容就是良好的作息与习惯！

还是不得不强调，好的作息和习惯至少可以保证**不长胖**，哈哈！

所以，假期的两件事就是：**工作与毕业论文喽~**



## 结束语

**居家学习**，这事想想都不靠谱，**居家远程上班**，这事倒是一个很好的开端，附上**全球支持远程办公的企业**链接：https://github.com/remoteintech/remote-jobs

不管在哪里，20到30岁这个时间档，更多的时间与精力都需要放到**学业与工作**上！

最近发现了自己头顶多了三根新生的白头发.......（且行且珍惜）






