

# 文献管理-EndNote

## 前言

> 全文的核心是带你**快速上手文献管理工具 -- EndNote**。

当然，使用 EndNote 的时候，还需要其他的软件的配合，所以我给出的标配：

1.**Word 2013 / 2016版本**，其他版本会有兼容问题

2.**EndNote X9**，虽然官方给出了很多的版本 X7 , X8 ，肯定是更高版本用着省心，所以选择 X9，没有问题的。

关于软件下载，最好自己搜索，这会锻炼你**快速搜索资源的能力**，当然我也会在文后给出相应的链接，不能保证链接没有失效。（**见文末**）



## 正文

当你看到这里，你有两个选择：

**1.直接去本文的最后 ==> 资源链接，下载对应的资源，并且看我推荐的文章。**

**2.看看我的唠叨。**

关于文献的管理，工具很多，但是**本质解决的痛点没变：让论文写作者关注于论文内容，而不是繁琐的文献更改中。**

翻译成人话就是：**快速插入文献，保证更改之后，文献的顺序与序号自动改，保证一些写好，就用再看的局面。但是，反观搞过毕业设计的人，写过论文的人，谁敢说我写一次就再也不看呢？Nobody !**





### 背景介绍

> 由于本文聚焦于快速完成文献工具的使用，而不是漫谈软件的使用。
>
> 所以，有一些知识你需要知道，算是关于认知的科普吧！



#### 一、了解 GB/T7714 

很多文章都说的是使用文献管理工具的使用，但是工具的使用只是获得产出，产出的是什么吗？

是的，**是符合格式的文献引用格式**！

所以，GB/T7714 你需要知道，它就是你要的标准论文格式，

具体关于这个标准，是怎么要求的我就不解读了，这是一个标准，自然会有官方的定义，并且还是中国人民共和国国家标准，那么自然会有规则的定义。见文末（GB/T 7714—2015《信息与文献参考文献著录规则》完整版）。

但是，只是看官方的标准没什么用，所以你需要自己**根据这个标准在 EndNote 中生成自己的文件 Output style。** 见文末（自定义毕业论文 GB/T7714 模板）。





#### 二、下载安装 软件

关于 **EndNote** 的下载，见文末，选择对应的版本下载安装。

关于 **Word** ，就自行解决吧，这个基本已经是电脑的标配了。





#### 三、使用软件

> 这是本文的核心，注意看。
>
> 我同样不会给你非常详细的细节，给你的是一些通用的学习方案，适用于任何的新软件学习。
>
> 看下面之前，推荐先看文末文章：Endnote使用教程。

##### 1）纵观全局

打开软件，看看整个界面，英文界面的软件，都是一个模式，一般都会有：File ，Edit，View(Window)，Help等。

不认识的，看词典吧，用多了也就没有生词了。

除了看，你还要动动鼠标，点，随便点，反正坏不了，看看点击之后会出现什么。



##### 2）定义输出格式

一般情况，GB/T7714  格式是有人给你写好的，所以可以直接拿来使用的，只需要导入就可以。

但是，生活不就是折腾么，自己 DIY 一下，提升自己的动手能力。

看文末的文章：自定义毕业论文 GB/T7714 模板。开始DIY吧！



##### 3）插入你的第一个文献引用

到中国知网，百度文库，Google Scholar，各大出版社.....搜文献。

选中一个文献点进去。

找 导出/参考文献 或者 Export citation and abstract，点进去。

选择文献导出格式，EndNote , Txt ，RIS ，都可以。（如果你熟悉格式，有的时候下载的格式不对，自行更改都是可以的）

导文献到 EndNote，只需要导入就可以看到你的文献已经显示到文献库了。

进入 Word，点击 EndNote，进入一个类似 Word 插件的下拉框中，插入文献到当前光标的位置。

恭喜第一个文献引用的插入已经完成了，下拉文档到最后一页就可以看到对应的文献了。

如果你对于Word的运行机制了解，你就会发现EndNote作为一个Word的扩展机制，已经完全给你免除了文献的烦恼，操作者需要做的只有三件事：**下载 -- 导入 -- 插入**。

后期都不需要看了，为了保险**还是需要自己检查一下的**。



##### 4）高级玩法

作为一个全球使用的软件，自然不只是给你做了这么点事。

既然可以插文献，那就顺带也可以让你看到文献对应的文章---**内嵌阅读器**。

既然都可以看了，是不是可以给你搞一个笔记的东西，看到不错的内容，标记出来，直接整理称为笔记 -- **内嵌笔记模块**。

现在还是需要你去手动下载，之后才可以导入，你给我一个链接，我给你直接下载文档，还给你自动生成文献引用 -- **内嵌浏览器模块与文字抓取模块**。

最近云比较火，我换个电脑，是不是需要使用硬盘拷贝呢？现在不用了，你给钱，我就给你云同步，你要有网络，全给你实时同步 -- **云存储功能**。

当然还是有很多的，我也只是大概举了几个通用的，也就是很多软件都是具备的功能，更多的操作还是需要自己去尝试，毕竟不折腾不生活嘛！







## 结束语

文章到这里，就已经结束了！

我也算是完成了自己很早之前的承诺 -- 写一篇文献管理的文章。

那个时候我还想自己去写一个教程，最终，我选择授**人以渔，鱼是可以通过练习获得，但是渔需要时间与经历，和不断地试错，还有认知。**

最后，再来一点感慨吧！

科研不易，珍惜长发和黑眼圈，啊哈哈！学的开心，活的愉快！











## 资源链接

### 一、自定义毕业论文 GB/T7714 模板

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/pmS_knjhXXHjcnf1oO3zHA



### 二、软件和教程：《EndNote X9.2大客户免费版》、《EndNote X9.1中文版》、《EndNote操作教程》

链接：https://pan.baidu.com/s/1ENgcPlpJEtpm-lbkV5mzWw 

提取码：59yo 





### 三、软件：Endnote X8（32/64位）

安装教程：http://wap.qidian.qq.com/ol/rest/view/2852150155_10104_1_1551343385

下载地址：pan.baidu.com/s/1zMfQARjnHzI5EznTkmGK4w 

密码: 7mc8



### 四、Endnote使用教程

1.https://mp.weixin.qq.com/s/yCguzHzKcue3_2UeAdMqcg

2.https://mp.weixin.qq.com/s/hKP9jHKQm02wvW6NPY_FwQ

3.https://mp.weixin.qq.com/s/sOTmlM4CP-dpqHVncwMRxQ







### 五、GB/T 7714—2015《信息与文献参考文献著录规则》完整版

ps:这是最不重要的，当然了解一下规则还是有必要的。

下载地址: https://pan.baidu.com/s/1bpdLQhT 

密码: jdck


















