# English|音标拼读
*音标拼读主要内容是，如何使用音标进行单词的拼读，并且会有相应的语音现象，最关键的还是自己多加练习，多听~*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文

### 音节的概念
概念：音节

**英语发音的基本单元是音节，不是单词；**
 
音节，指的是一个元音以及附着在它上面的辅音，发出来的完整声音；
 
一个元音就标志着一个音节；
 
英语词汇根据音节的数量分为：**单音节词（小词）、双音节词、三音节词、多音节词（大词）；
**


### 单词的重音
英语单词中会有**一个音节读得特别长而清晰，叫做重读音节，**或者单词重音；
 
第1条**规则**：2个音节的单词，重读在第一音节上；
 
第2条**规则**：2个音节的单词，如果含有前缀，则重读在第二音节上；
 
第3条**规则**：3个或以上音节的单词，重读在倒数第三个音节上；
 
第4条**规则**：带有后缀的单词，重读在后缀前，但是除去这些后缀：-ed, -es, -er, -est, -or, -ary, -ory, -ment, -ous, -cy, -ry, -ty, -al, -ure, -ute, -ble, -ar, -ly, -less, -ness, -ful, -ing,
  -ic(realistic,Elastic,terific)；
 
第5条**规则**：有些后缀会将重读吸引至其本身变成重读音节，这些后缀是：-ain, -ee, -eer(pioneer,volunteer,engineer,), -ier, -ade, -ival, -itis, -zation, -mental(-ental)，ese(Portguese,chinese,),  -ique(antique,boutique,critique,technique,)；
 
第6条**规则**：双音节词在分别作为动词和名词时，**名词重读在第一个音节，而动词重读在第二个音节**。
 
以上规则不排除例外情况，一切以权威字典为准。
注意单词的非重读部分可能会被弱读，多听，多读，加以区分。


### 弱读
弱读在句子中不表达实际意思，仅为了语法严谨性而存在的单词，往往在自然语流中被读为弱读式，它们中的元音，在大部分情况下，都会被**弱读成元音[ə]**；
例子:and,than;

### 击穿
击穿：
当辅音[h]前面有辅音后面有元音的时候，会被直接省略不读，这种现象叫做击穿。
eg: He， His， Hers，give her

### 辅元连读
连读规则：**辅元连读**

连读：连读不是读的快，而是自然的进行连读在一起。英文处处有连读。

每一个辅音都附着到紧跟后面的元音上面。

在连读的语流中，所有的辅音，都附着在紧跟其后的元音上；

eg: I lo**ve i**t./ chec**k i**t out.

### 元元连读
连读规则：**元元连读**

元音就是发音过程中，气流通过口腔而不受阻碍发出的音；
 
辅音指的是气流在口腔或咽头，受到阻碍而形成的音；
 
当元音和元音连读的时候，如果口腔位置靠前，在中间加辅音**[j]**；
eg: can you** see it**. 
当元音和元音连读的时候，如果口腔位置靠后，在中间加辅音**[w]**。
eg: **how are** you?

### 辅半元连读
连读规则：**辅半元连读**

辅音[j]的前面是辅音[t]，那么它们连读就会发生化学反应，变成辅音[tʃ]：**[t]+[j]=[tʃ]**；
eg: **won't you?**
 
辅音[j]的前面是辅音[d]，那么它们连读就会发生化学反应，变成辅音[dʒ]：**[d]+[j]=[dʒ]**。
eg: **would you?**


### 清辅音浊化/浊辅音清化
清辅音与浊辅音一共有10对~

当单词中**字母s＋清辅音＋元音**的时候，**清辅音就会自动变成和它成对的浊辅音**； 
eg: s**t**op  , s**ch**ool
 
当**浊辅音出现在一个完整意思的结尾**，则去掉声带振动，**发成一个类似清辅音的版本。**此时并不会变成清辅音！
eg: It's col**d**

### 爆破规则
#### 失去爆破
爆破规则：失去爆破（爆破音失去爆破）

两个爆破音紧密相邻的时候，**第一个爆破音就会失去爆破**；
 
失去爆破的具体操作：形成阻碍，保持，然后发出第二个爆破音的发音。

eg: Sto**p t**aking  |  si**t d**own


#### 不完全爆破
爆破规则：不完全爆破

爆破音之后**紧跟着摩擦音**，爆破音只释放部分气流，不完全爆破；brea**kf**ast
 
爆破音之后**紧跟着破擦音**，爆破音只释放部分气流，不完全爆破；pi**ct**ure
 
爆破音之后**紧跟着鼻音**，爆破音只释放部分气流，不完全爆破；goo**d m**oring
 
爆破音之后**紧跟着舌侧音**，爆破音只释放部分气流，不完全爆破。frie**nd**ly


#### 鼻腔爆破
爆破规则：鼻腔爆破

爆破音[t]、[d]和鼻音[n]相邻，在单词末尾，必须通过鼻腔爆破，成为鼻腔音；gar**den**,cer**tain**,bu**tton**
 
如果爆破音在在单词中部，则形成不完全爆破，而非鼻腔爆破。

**s/t === >   n**


### 单词结尾发音规则
特点：ed结尾   s结尾  ate结尾  

#### ed结尾
当一个单词的结尾是清辅音， ed的发音也是清辅音[t]；清+清    
eg: walked .jumped
 
当一个单词的结尾是不是清辅音，ed的发音也是有声带振动的辅音[d]；非清+浊
eg: rubbed , cleaned
 
当一个单词的结尾字母是t或者d的时候，ed组合的发音为[ɪd]；t/d+Id
eg: gifted , headed

#### s结尾
当一个单词的结尾是清辅音， s的发音也是清辅音[s]；清+清
eg: books , laughs
 
当一个单词的结尾是不是清辅音， s的发音也是有声带振动的辅音[z]；非清+浊z
eg: feels , lives
 
当一个单词的结尾是元音的时候，s的发音为[z]；元音+浊z
eg: eyes , bees
 
当一个单词的结尾是[s]、[z]、[ʃ]、[ʒ]、[tʃ]、[dʒ]的时候，s的发音为[ɪz]。
eg: bus**es**b , bush**es**


#### ate结尾
ate结尾的词：
读**ate 是动词**
读**et ，名词或者形容词**














