# 开发|浅谈Python函数
*函数在实际使用中有很多不一样的小九九，我将从最基础的函数内容，延伸出函数的高级用法。此文非科普片~~*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**首先介绍函数是什么，接着走进函数，并且发现函数的高级使用方法，最后列出常用的Python的内置函数。**

### 函数是什么？
1.函数，在代码执行的是不执行，只有在调用函数的时候才会执行。

2.函数使用关键字: def进行定义，看下面:
```python
In [1]: def demo():
   ...:     print('I am a demo ...')
   ...:

In [2]: demo()
I am a demo ...
```

3.书写函数的时候，**默认返回值是:None**。并且需要书写**函数的说明文档**。函数内部在必要的位置进行**写注释，对应的执行内容说明**。


### 函数基本参数
1.函数传递数据的**参数**
1)在函数括号中书写的是**形参**
2)调用函数传递的数据，叫做**实参**

2.函数**形参的分类**
1)**位置参数**，通过书写数据的先后位置进行数据的传输。看代码~传递参数的顺序

2)**默认参数**，直接在函数中进行默认指定数据，函数调用的时候，可以传递也可以不传数据。看下面，sex属于默认参数。

3)**关键字参数**，在调用函数的时候，直接指定形参的名字进行传输数据。看下面，age属于关键字传参。
```python
In [3]: def func(name, age, sex='male'):
   ...:     print('My name is %s,I am %s years old, I am a %s.' %(name, age, sex))
   ...:

In [4]: func('rongming', age=18)
My name is rongming,I am 18 years old, I am a male.
```

4)**非固定参数**
使用 *args  ， * * kwargs 表示
其中，*args 可以传递任意非键值对数据，并且存储为**元组形式**。
* * kwargs 保存传递的键值对数据，使用**字典的形式**进行存储，非常方便，时间使用次数非常多~~

3.**函数作用域**
1)**规则**:只要是进行了代码的缩进(一个tab键或者四个空格，大多数都是有作用域的产生。)
2)函数内部与函数外部，所包含的变量不在同一个作用域，变量的查找范围是**LEGB**。
表示在函数内部调用变量，优先去自己当前区域(locals)找，接着去函数嵌套空间中(enclosing function)找，再接着去全局空间(globals)找，最后去内置模块空间(builtins)找。
3)**查看**局部变量与全局变量方法:
局部变量 locals()
全局变量 globals()
4)函数内部使用外部的变量
使用， global，例如: global name  # 在函数内部声明全局变量name，不推荐
**可以使用nonlocal，** 例如:nonlocal name,同样也可以，推荐

4.函数中的**坑**
**注意:**函数或者说Python中更改数据产生的坑都可以是不可变数据类型，所以需要从底层认清楚不可变数据类型的存储方式，一定要记住**不可变数据类型只是相对于不可变数据类型中元素的不可变。**
注意:如果在函数内部使用函数外部的字典或者列表 这些可变数据类型，在函数中可以修改函数外的内容，没想到吧~~~

        

### 高阶函数
#### 高阶函数是什么？
**定义**:接收函数为参数，或者把函数作为结果返回的函数是高阶函数。

#### 嵌套函数
嵌套函数就是函数里面还写函数的样子~
看一下示例:(func函数里面写inner函数)
```python
def func():
    a = 10

    def inner():
        print(a)
    return inner

```

#### 匿名函数
匿名函数使用**关键字: lambda。**看下面的例子:
```python
addfunc = lambda x: x*3
```
 注意:由于匿名函数可以将函数简写为一行，并且大家看着逼格高，所以在某些时候，应用还是比较多的。
例子: map() 与匿名函数应用场景场景
```python
s = map(lambda x: x+10, [i for i in range(10)])
for i in s:
    print(i)
    
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
```


####  递归函数
1.递归函数： 递归表示在函数执行的时候，内部调用自身执行。
**注意**: **函数退出是否需要执行代码**，也就是函数在调用自身的之后还有没有代码执行，超过递归默认次数，会产生栈溢出。

2.知识点：
**pycharm里栈溢出报错是：**
    Process finished with exit code -1073741571 (0xC00000FD)

** linux栈溢出报错是：**
    Segmentation fault (core dumped)


**3.递归栈容量：**

    OS          default             sys.setrecursionlimit(100000)
    win             996                2512
    linux           998               16361
    linux默认递归栈容量是8M，可以通过ulimit -s扩充。
    

#### 闭包
**注意:一定要注意闭包的定义是什么!!!**
1.闭包的产生条件，在嵌套函数中才会出现，闭包表示匿名函数，闭包的本质属于函数作用域的延伸(不局限于函数体内的作用域)，只要**在嵌套函数中内部函数可以访问本身之外的全局变量就称为闭包。**
闭包中，内部函数访问的外部变量叫做**自由变量。**
实现闭包的例子:
```python
In [4]: def func():
   ...:     """闭包"""
   ...:     numbers = []
   ...:
   ...:     def inner(num):
   ...:         numbers.append(num)
   ...:         return numbers
   ...:
   ...:     return inner
   ...:

In [5]: num = func()

In [6]: num(10)
Out[6]: [10]

In [7]: num(11)
Out[7]: [10, 11]

In [8]: num(12)
Out[8]: [10, 11, 12]
```
**2.闭包的底层**
闭包可以实现对于自由变量的调用，关键点在于闭包函数存在一个Python的__ code __属性(对代码编译后的函数的定义体)中，存在一个函数的 __ closure __的属性，将自由变量进行绑定。
看下面的示例:
```python
In [15]: num.__closure__
Out[15]: (<cell at 0x000001A723D50348: list object at 0x000001A7234789C8>,)

In [16]: num.__closure__[1]
---------------------------------------------------------------------------
IndexError                                Traceback (most recent call last)
<ipython-input-16-56cdbd3f3ffc> in <module>
----> 1 num.__closure__[1]

IndexError: tuple index out of range

In [17]: num.__closure__[0].cell_contents  # 取到的num.__closure__[0]属于cell对象，存在cell_contents属性
Out[17]: [10, 11, 12]
In [18]: num.__code__.co_freevars   # 函数体中的，绑定的自由变量
Out[18]: ('numbers',)

In [19]: num.__code__.co_varnames  # 函数体内部的本地变量
Out[19]: ('num',)
```



#### 装饰器(语法糖)
**注意:装饰器不要懵逼~~给我一起透析它**
1.使用@加上函数名字，并且放在另一个函数上面的样式就是说，搞了个装饰器，别蒙蔽，现在就已经认识装饰器了~

2.装饰器使用的是闭包的思想，既然是闭包的思想，那么是不是会在被装饰的函数的函数，返回一个对应函数内部的函数名(地址)。
**重点**:此时被装饰的函数就不再是大家肉眼看的函数了，而是被返回装饰的函数内部函数，一旦调用，就先执行了装饰器里面的内容，在执行函数的执行内容。(还是看代码吧~)

3.时间装饰器
```python
In [26]: import time
    ...: import functools
    ...:
    ...:
    ...: def timer(func):
    ...:     @functools.wraps(func)
    ...:     def inner(*args, **kwargs):
    ...:         start = time.time()
    ...:         res = func(*args, **kwargs)
    ...:         end = time.time()
    ...:         print('This code used %s sec.' % (end - start))
    ...:         return res
    ...:     return inner
    ...:
    ...:
    ...:
    ...: @timer
    ...: def func(num1, num2):
    ...:     time.sleep(3)
    ...:     return num1 + num2
    ...:

In [27]: func(10, 33)
This code used 3.008526563644409 sec.
Out[27]: 43
```



####  生成器
1.生成器，**所有的生成器都是迭代器**，generator，只需要将列表生成式变为()即可，看下面
```python
In [28]: s = [i for i in  range(10)]

In [29]: s
Out[29]: [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

In [30]: b = (i for i in range(10))

In [31]: b
Out[31]: <generator object <genexpr> at 0x000001A7223B0228>
```

2.生成器， 防止大数据生成，省空间，在做大数据生成的时候，可以保证，用多少我产生多少，占用多大的空间。产生的用完了就会报错StopIteration。
```python
In [41]:  b = (i for i in range(10))

In [42]: next(b)
Out[42]: 0

In [43]: next(b)
Out[43]: 1

In [44]: for i in b:
    ...:     print(i)
    ...:
2
3
4
5
6
7
8
9

In [45]: next(b)
---------------------------------------------------------------------------
StopIteration                             Traceback (most recent call last)
<ipython-input-45-adb3e17b0219> in <module>
----> 1 next(b)

StopIteration:
```

       
#### 函数生成器
1.函数生成器，保证了函数可以，在执行一半的时候，干点其他的事，并且可以将干的事返回到函数中，这也是协程的思想。**所有的生成器都是迭代器。**

2.实现函数生成器，只需要在函数内部添加yield即可。并且知识函数外部传递参数到函数内部，在初始化生成器的时候，需要使用__next__ 调用生成器，此时发送None到yield启动生成器，就可以使用next()进行调用了!其中，send() 表示调用生成器，并发送数据。

3看代码:
```python
In [46]: def gen(a):
    ...:     while a < 10:
    ...:         yield a
    ...:         a += 1
    ...:

In [47]: gen(5)
Out[47]: <generator object gen at 0x000001A723309228>

In [48]: b = gen(5)

In [49]: next(b)
Out[49]: 5

In [50]: next(b)
Out[50]: 6

In [51]: for i in b:
    ...:     print(i)
    ...:
7
8
9
```


        

####  迭代器
1.迭代器的构建使用:iter() ，可以将可迭代对象变为迭代器。

2.可以使用isinstance()判断是不是iterator，可以使用next()调用，for循环调用。

3.例子:
```python
In [52]: s = iter(i for i in range(10))

In [53]: s
Out[53]: <generator object <genexpr> at 0x000001A7226116D8>

In [54]: next(s)
Out[54]: 0

In [55]: next(s)
Out[55]: 1

In [56]: for i in s:
    ...:     print(i)
    ...:
2
3
4
5
6
7
8
9

In [57]: next(s)
---------------------------------------------------------------------------
StopIteration                             Traceback (most recent call last)
<ipython-input-57-61c30b5fe1d5> in <module>
----> 1 next(s)

StopIteration:
```
        


### python内置函数
Python 的内置函数很多，但是还是可以排列一个顺序的，所以下面我将我自己常用的函数进行一个顺序排列:

    print()
    id()
    abs()
    bool()
    all() iterable is bool()
    any() iterable is bool()
    str() 字符的集合
    list() 元素的集合
    bytearray()
    bytes()
    complex()
    divmod()
    enumerate()
    eval() 字符串数据类型转换成为Python的数据类型
    exec() 执行字符串
    exit()
    filter() 符合条件的进行过滤
    map()
    zip()
    isinstance()
    max()
    min()
    sum()
    next()
    



## 结束语






