# English|音标重难点
*在拥有了，音标的元音与辅音的基础之后，需要对于这些音标进行加以区分，毕竟方言对于口型的影响非常的大。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
*温馨提示，在看音标的区分的时候，需要时不时的回顾之前的*
### 长元音和短元音的区别-->紧元音和松元音
长元音和短元音的区别，并不是长和短，而是紧和松。
即：长元音对应紧元音，短元音对应松元音。

[I]：松元音，bitch，sit
[i]：紧元音 ，seat， beach

[ɛ] : 松元音，bed
[æ] : 紧元音,梅花音，bad 

[ə] : 松元音,shut
[ɑ]/[ʌ] : 紧元音(美音中[ə]和[ʌ]的发音一模一样)，shot


### 汉语中没有的双元音
(发音特点：前长后短，前强后弱，流畅滑动)

[e]：从字母A向字母E过渡；plane.rain.

[aɪ]：从元音[a]过渡到元音[ɪ]；nice.guy.kite.

[aʊ]：从元音[a]过渡到元音[ʊ]；without.

[o]：把嘴巴向前噘起，发出O的音，然后把嘴巴缩紧，过渡到似乎要亲嘴的样子；open.host.posing.photo.

### 词尾的辅音发音
在词尾的辅音发音的时候，千万不能在后面加上不存在的元音，而是应该只发出标准的辅音；
 
爆破音：爆破音只是一个释放的音，不要加上不存在的元音；
[p]和[b]、[t]和[d]、[k]和[g]
 
摩擦音：摩擦音在词尾的时候，不要加上不存在的元音；
[f]和[v]、[s]和[z]、[∫]和[ʒ]、[θ]和[ð]
 
鼻音：鼻音在词尾的时候，千万不要加上不存在的元音。
[m]、[n]、[ŋ]

### 易混淆的辅音
易混淆的辅音[v]和[w]，[f]和[h]

[v]/[w] : what/word
[f]/[h] :fair /hair

[v]是有咬唇动作的，千万不要混淆成[w]；
 
[f]也是有咬唇动作的，千万不要混淆成[h]。

### [th}
中国发音的重难点：[th]
咬舌音th在发音时，保持舌尖的紧张度，只做十分快速急剧的小运动，每次发声时舌头轻触上齿，然后快速收回来，这样可以准确快速的发出th音了；例子：thank you
 
当th音和卷舌音r连在一起的时候，先咬住舌尖，然后迅速抽出来并且向上卷；例子：three
 
当th音和其他辅音连读时，同样要注意舌尖和牙齿的正却位置，保证清晰准确的发音。
例子：this thing 、was that 、sit there 、north star


### [n] [l]
中国发音的重难点：川湘鄂的[n] [l]不分

[n]：nice
[l]：lice

[n]是鼻音，舌头封住上颚；
 
[l]是舌侧音，舌尖抵住上颚；
 
无论是英语发音还是普通话，千万不要带有方言乡音。


### [m] [n]
中国发音的重难点：常被忽略的[m]和[n]

[m]：many、mime、beam、sum、team
[n]：mine、bean、sun


[m]是嘴唇闭合，而[n]是嘴巴张开，舌头封住上颚；
 
当它们在词尾的时候虽然听起来微不足道，但是千万不要混淆。

### [n] [ŋ]
中国发音的重难点：南方人的前后鼻音

[n]：win、fan、run
[ŋ]：wing、fang、rung

[n]是嘴巴微微张开，舌头封住上颚，声带振动发音；
 
[ŋ]是舌头往后移，舌头后部抵住上颚，记住，不要贴着上牙内侧牙龈，声带振动发音；


### [l] [rl]
中国发音的重难点：总是忘的[l]、[rl]

[l]：balls
[rl]：girl、world


只要单词中含有字母L，都需要发辅音[l]
 
辅音[l]的发音舌位是嘴唇微噘，舌头在口腔内抬起来，舌尖靠近上颚；
 
辅音[r]的发音是噘嘴，卷舌；辅音[l]是噘嘴，抬舌，两个舌位动作连续完成，舌头始终不能放下来


### [ʃ]、[ʒ]、[tʃ]、[dʒ]
中国发音的重难点：[ʃ]的家族_[ʃ]、[ʒ]、[tʃ]、[dʒ]

[ʃ]：bush
[ʒ]：beige
[tʃ]：botch
[dʒ]：nudge

辅音[ʃ]听上去特别像汉语拼音中的“sh”，但是要撅嘴并发出摩擦的感觉；
 
辅音[ʒ]听上去特别像汉语拼音中的“r”，但是要撅嘴并发出摩擦的感觉；
 
辅音[tʃ]听上去特别像汉语拼音中的“ch”，但是要撅嘴。要有舌头下切的动作，并发出摩擦且爆破的感觉；
 
辅音[dʒ]听上去特别像汉语拼音中的“zh”，但是要撅嘴，要有舌头下切的动作，并发出摩擦且爆破的感觉。

### [ts] [dz]
中国发音的重难点：辨析：[ts]和[dz]

[ts]：butts
[dz]：gourds

辅音[ts]听上去特别像汉语拼音中的“c”，但是要有舌头下切的动作，并发出摩擦且爆破的感觉；
 
辅音[dz]听上去特别像汉语拼音中的“z”，但是要有舌头下切的动作，并发出摩擦且爆破的感觉。


## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








