# 计算机组成原理|浅谈计算机性能
*本篇文章属于计算机组成原理的开篇之作，主讲影响计算机性能的因素与提升的计算机性能的路径。*
**关键词:**

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文

### 计算机性能的衡量标准
衡量计算机性能的标准有两个，分别是**响应时间（Response time）**和**吞吐率（Throughput）**。
1.响应时间，也称为执行时间（Execution time）。表示的是，计算机执行一段程序的总时间。
2.吞吐率，也称为带宽（Bandwidth）。表示的是，计算机执行一段程序每一次执行的量。
**注意:**存在一个响应时间与吞吐率的关系，即**响应时间=吞吐率x执行次数。**


### 响应时间
首先，得知可以提高响应时间进而提高计算机性能。然而，在计算机中，影响响应时间的主要因素是CPU的性能。
#### 一般性能测试
性能，可以看成是响应时间的倒数，即
**    性能 = 1/响应时间**
此时，只要保证响应时间越短，性能的数值就越好。

**问题:**响应时间怎么来，是现实生活中的时间吗？
回答: 当然不是!
第一种情况，CPU不可能做到只运行一个程序，首先是不是需要支持操作系统在运行，才可以进而运行测试程序。在真实的环境中，CPU会在不同的进程中切换，运行程序，单位是GHz，人是感觉不到的。
第二种情况，CPU会处于满载运行与降频运行两种模式，对应的运行结果当然是不一样的!并且，你需要想一下，硬件的当前状态无时无刻都在变化，没法保证一致。

**了解内容:**在实际生活中，评价一个计算机性能的第三方机构叫**SPEC（Standard Performance Evaluation Corporation）**，主要是提供的 CPU 基准测试程序，通过数十个不同的计算程序，对于 CPU 的性能给出一个最终评分。

#### CPU性能测试
在了解了一般的性能测试之后，针对CPU，我们可以得到新的性能测试方法，引入CPU时钟周期，即
**性能 = 1/(CPU时钟周期数 x CPU时钟周期)**

在上式中，CPU的时钟周期，就是我们CPU 的**主频（Frequency/Clock Rate）**。我的主机是2.81GHz，表示1秒的时间内，可以执行的简单指令的数量是 2.8G 条。

所以，可以引入指令，得到新的性能公式:
**性能 = 1/(指令数x每条指令的平均周期数 x CPU时钟周期)**

即，可以优化性能就有了三个方面:
   1.指令数，通过编译器将指定数减少，属于指令设计层面。
   2.每条指定数的平均周期数，也叫作PCI(Cycles Per Instruction)，通过提高CPU技术实现减少平均周期数，属于CPU设计层面。
   3.CPU时钟周期，通过提升CPU的主频，获得更小的CPU时钟周期，属于电路硬件层面。


**了解内容:**这里会涉及**晶振**的概念，玩过单片机的都知道有个晶振的东西，CPU内部有个类似的东西。
在打游戏，或者图像渲染的时候，会有一个**超频的概念**，就是将计算机的实际主频调快，这是可以认为调整的，只不过会出现散热问题而已。

#### CPU主频优化
通过上面，了解到可以通过提高CPU的主频，进而获得更高的性能。

先了解一下**CPU的构成**。CPU，一般都被叫作超大规模集成电路（Very-Large-Scale Integration，VLSI）。其内部，包含亿级别的晶体管，让晶体管里面的“开关”不断地去“打开”和“关闭”，来组合完成各种运算和功能。





### 吞吐率


### 总结


## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








