# English|不完全及物动词与授予动词
*动词在整个语法中都是占据着十分重要的角色。在五大句型中将动词分为五种:系动词、不及物动词、及物动词、不完全及物动词、授予动词。这篇主讲不完全及物动词和授予动词。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**英语的动词与时态，动词与语态之间相互关联。所以需要详细的了解关于动词的相关知识 。知识是需要体系的，框架是基本结构，填充的内容中最重要的是动词，加下来开始动词的讲解。**

### 1.不完全及物动词
#### 基本概念
    不完全及物动词:属于第四句型结构，即主语+谓语+宾语+宾语补语。
    本质上表达的意思:让某人做某事。
    注意:宾语补语中，出现的be或者to be ，通常需要省略。
    eg: He made this task (be) finished.

#### 英语中的be动词
    1.在主系表句型结构中，会出现be动词。(be动词后面的名词作表语，形容词作表语，地点副词作表语。)
    2.被动语态。(过去分词作表语。)

#### 使役动词
    1.回顾‘English|五大基本句型基本概念’中，使役动词，作为不完全及物动词，组成宾补结构的内容。如下所示:
        使......做......(make, have, let, get)
        make/have/let + 宾语 + 动词原形(补语)
        get +宾语 + 动词不定式(补语)
    
    2.使役动词 + 宾语 + 过去分词(补语)
    eg:Officials have the clock checked twice a day.

    2.使役动词 + 宾语 + 名词、形容词、地点副词(介词短语)
    注意:此时需要省略be 或者 to be
    eg:His teacher made him a good student.
    eg:The trip made him happy.
    eg:He let him in.
    eg:Get him out of here.

#### 常用的不完全及物动词
##### 让某人做某事动词
    让某人做某事动词   + 不定式作宾语补语
    让某人做某事动词:ask/encourage/tell/push/expect/want/drive/force/oblige/compel/order/cause/urge

##### 知觉动词
    知觉动词: 5看 + 2听 + 1 感觉
    看: see / observe / watch / look at / notice
    听: hear / listen to
    感觉: feel

    表示事实:
        此类动词+宾语+动词原形(补语)
        翻译为: ....了
        eg: I saw him dance.

    表示进行状态:
        此类动词+宾语+现在分词(补语)
        翻译为: ...正在....
        eg: The pilot saw one of the men taking photographs.

    表示被动状态:
        此类动词+宾语+过去分词(补语)
        翻译为: ...被....
        eg: I saw him killed.

##### 认定动词
    认定动词: 视.... 为....; 认为..... 是....

    1.认定动词:regard/look upon / think of/see/view
    动词+宾语+介词as+名词或形容词(补语)
    eg:His students all look upon him as a friend.

    2.认定动词:consider/deem/think/find/believe
    动词+宾语+(to be)+名词或形容词(补语)
    注意: to be 可以被省略
    eg:People think this problem determination.

##### 转变动词
    转变动词:使...变成......
    转变动词:change/turn
    转变动词+宾语+into+名词(补语)
    eg: I need to change my dollars into francs.

##### 其他动词
    1.call/name + 宾语 + 名词(补语)
    eg: You can name your pet dog Doctor.

    2.help 后接不定时(to可省略)作宾语补语



### 2授予动词
#### 基本概念
    1.授予动词，表示的是基本句型中:主语+谓语+间接宾语+直接宾语。回顾之前的知识，如下所示:    
        基本授予动词:give, send, tell, teach, pay, show, offer.

    2.间接宾语与直接宾语位置可以倒置
        此时需要加上介词to/for/of
        表示 给予 的概念，用 to
        表示 代劳 的改变(buy etc)，用for
        表示  ask 时，用of
        eg: I brought a  book for him.
        eg: I asked a question of him.

    3.授予动词与of连用
        rob/deprive/cure/relieve
        eg:He robbed me of my money.

    4.表示 提供 概念的授予动词
        表示 提供 概念的授予动词:provide/furnish/supply，用with
        注意:双宾语倒置的时候可以任意使用 to/for
        eg:





## 结束语
 **恭喜各位，看完了语态部分，被动语态的学习相对比较简单，熟悉对应的时态下的表示，在场景中灵活使用。英语是一个整体，学习单一的内容，并不会灵活的使用，所以继续努力吧。**
**下一篇将小结五大句型，七大句子成分，动词时态，动词语态，并且进行相应内容的补充。语态的区分不要使用汉语的区分方法，即把子句与被子句。主需要记住:英语的被动语态是特殊的主系表结构，在不同的时态中进行灵活的英语即可。**













