# English|xxx
*现在开始....。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
### 爆破音
声带震动：发音的重要作用。
爆破音：发音在一瞬间，不会延长气流。

[p]：声带不震动，嘴唇咬在一起，有明显的气流。map.peak.pay.cup.top.put.pass.keep.pit.pan.tip.nap.mop.
[b]：声带震动，嘴唇咬在一起。pub.bay.beat.bob.mob.boy.before.bobber.bear.bat.

[t]：声带不震动，舌尖抵住上牙内侧。hit.fit.take.teacher.two.wie.bat.
[d]：声带震动，舌尖抵住上牙内侧。bird.ted.good.day.under.red.do.die.bad.

[k]：声带不震动，舌尖后部抵住上颚。kick.key.cake.book.
[g]：声带震动，舌尖后部抵住上颚。pig.gate.get.bag.mug.go.forget.dog.

### 摩擦音
摩擦音：理论上可以无限延长气流。

[f]：噘嘴，上牙咬住下唇，送气，通过气流摩擦发音，声带不震动。knife.food.left.wife.
[v]：噘嘴，上牙咬住下唇，送气，通过气流摩擦发音，声带震动。live.very.never.give.

[s]：嘴唇咧开，牙齿露出，舌尖抵住下牙内侧，送气，气流从牙缝中送出，摩擦发出声音，声带不震动。ice.see.ask.class.
[z]：嘴唇咧开，牙齿露出，舌尖抵住下牙内侧，送气，气流从牙缝中送出，摩擦发出声音，声带震动。buzz.is.busy.zebra.

[∫]：嘴唇噘起，舌头在口腔内向上卷，然后送气，通过气流摩擦发音，声带不震动。cash.ship.show.sure.
[ʒ]：嘴唇噘起，舌头在口腔内向上卷，然后送气，通过气流摩擦发音，声带震动。beige.pleasure.usual.television.

### 咬舌音(摩擦音)
咬舌音：咬住舌尖发音。

[θ]：牙齿咬住舌尖，送气，气流摩擦发出声音，声带不振动；faith.thank.healthy.both.thick.mouth.
[ð]：牙齿咬住舌尖，送气，气流摩擦发出声音，声带振动；breathe.that.father.with.

[h]：嘴巴微张开，舌头后部抬起，制造一股气流发音，不用特别用力，就像轻轻的一阵风。hi.he.hat.hat.hair.home.

### 破擦音()
破擦音：即有爆破音又有摩擦音。

[t∫]：噘嘴，舌尖抵住上牙龈，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，不震动。church.chase.teacher.cheap.cheat.child.nature.mature.rich.watch.ditch.
[dʒ]：噘嘴，舌尖抵住上牙龈，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，震动。judge.joke.danger.strange.jeep.gin.age.

[tr]：噘嘴，舌尖抵住上牙龈，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，卷舌，不震动。try.
[dr]：噘嘴，舌尖抵住上牙龈，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，卷舌，震动。dry.

[ts]：上下牙齿留出一条细缝，舌尖抵住牙齿内侧，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，不震动。boats.
[dz]：上下牙齿留出一条细缝，舌尖抵住牙齿内侧，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，震动。beds.

### 


## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








