# English|辅音
*英语中的辅音，按照发音的松紧，唇形舌位，划分为七大类。需要好好地体会具体的发音部位与口型。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
### 爆破音
声带震动：发音的重要作用。
**爆破音：发音在一瞬间，不会延长气流。**

**[p]：**声带不震动，嘴唇咬在一起，有明显的气流。map.peak.pay.cup.top.put.pass.keep.pit.pan.tip.nap.mop.
**[b]：**声带震动，嘴唇咬在一起。pub.bay.beat.bob.mob.boy.before.bobber.bear.bat.

**[t]：**声带不震动，舌尖抵住上牙内侧。hit.fit.take.teacher.two.wie.bat.
**[d]：**声带震动，舌尖抵住上牙内侧。bird.ted.good.day.under.red.do.die.bad.

**[k]：**声带不震动，舌尖后部抵住上颚。kick.key.cake.book.
**[g]：**声带震动，舌尖后部抵住上颚。pig.gate.get.bag.mug.go.forget.dog.

### 摩擦音
**摩擦音：理论上可以无限延长气流。**

**[f]：**噘嘴，上牙咬住下唇，送气，通过气流摩擦发音，声带不震动。knife.food.left.wife.
**[v]：**噘嘴，上牙咬住下唇，送气，通过气流摩擦发音，声带震动。live.very.never.give.

**[s]：**嘴唇咧开，牙齿露出，舌尖抵住下牙内侧，送气，气流从牙缝中送出，摩擦发出声音，声带不震动。ice.see.ask.class.
**[z]：**嘴唇咧开，牙齿露出，舌尖抵住下牙内侧，送气，气流从牙缝中送出，摩擦发出声音，声带震动。buzz.is.busy.zebra.

**[∫]：**嘴唇噘起，舌头在口腔内向上卷，然后送气，通过气流摩擦发音，声带不震动。cash.ship.show.sure.
**[ʒ]：**嘴唇噘起，舌头在口腔内向上卷，然后送气，通过气流摩擦发音，声带震动。beige.pleasure.usual.television.

### 咬舌音(摩擦音)
**咬舌音：咬住舌尖发音。**

**[θ]：**牙齿咬住舌尖，送气，气流摩擦发出声音，声带不振动；faith.thank.healthy.both.thick.mouth.
**[ð]：**牙齿咬住舌尖，送气，气流摩擦发出声音，声带振动；breathe.that.father.with.

**[h]：**嘴巴微张开，舌头后部抬起，制造一股气流发音，不用特别用力，就像轻轻的一阵风。hi.he.hat.hat.hair.home.

### 破擦音(摩擦音)
破擦音：即有爆破音又有摩擦音。

**[t∫]：**噘嘴，舌尖抵住上牙龈，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，不震动。church.chase.teacher.cheap.cheat.child.nature.mature.rich.watch.ditch.
**[dʒ]：**噘嘴，舌尖抵住上牙龈，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，震动。judge.joke.danger.strange.jeep.gin.age.

**[tr]：**噘嘴，舌尖抵住上牙龈，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，卷舌，不震动。try.
**[dr]：**噘嘴，舌尖抵住上牙龈，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，卷舌，震动。dry.

**[ts]：**上下牙齿留出一条细缝，舌尖抵住牙齿内侧，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，不震动。boats.
**[dz]：**上下牙齿留出一条细缝，舌尖抵住牙齿内侧，舌头下切，用一瞬间的气流发出声音，震动。beds.

### 鼻音
**鼻音：鼻腔共振发音。气流从鼻腔出来。**

**[m]：**嘴唇闭合，然后声带振动，发出；mom.me.woman.time.

**[n]：**舌尖贴上颚的牙龈，嘴唇微张，牙齿微微分开，然后声带振动发出鼻音；noon.name.number.son.

**[ŋ]：**嘴微张，牙齿分开，舌尖往后移，舌头后部接触上颚，然后声带振动发出；thing.bring.drink.think.sing.wing.

### 舌侧音
**舌侧音：舌头阻碍气流从口腔出去的通路，使得气流在舌头的两侧震动发音。**

**[l]：**嘴唇噘起，舌尖抵住上牙后部，震动声带发音；wall.long.call.look.lock.collect.alive.

**[r]：**嘴唇噘起，舌头在口腔内向上卷，声带振动发音,卷舌；car.read.red.part.rock.correct.arrive.

### 半元音
半元音：与元音相似，单词中起到了辅音的作用。

[w]：嘴唇向前噘，做亲嘴的样子，舌头向前，整个口腔都向前，然后震动声带发音；wet.wood.wind.work.

[j]：嘴唇微噘，舌头中部向上抬起，抵住上颚，声带震动，产生发音。yellow.you.yes.young.year.yeast.Yale.








