# 开发|Pythoni核心技术B

*A篇，主要介绍Python的自定义函数，匿名函数，面向对象，模块化。*
**由于不涉及基础的知识，我会将重难点加以解释。**

## 前言

    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**....。**

### 谈谈自定义函数

对于，**如何自定义一个函数**，我觉得应该不需要介绍了，在之前的**浅谈Python函数**文章中，有详细的介绍。


**问题:函数的参数有哪几种？**

答:位置参数，默认参数，关键字参数，非固定参数。

Python 中函数的参数可以接受任意的数据类型，使用起来需要注意，必要时请**在函数开头加入数据类型的检查**。


**问题:Python的函数名可以当成参数使用吗？**

答:可以，直接传递函数名字，加上括号之后就可以调用该函数。


**问题:函数嵌套之后，变量的作用域查找顺序是什么样子的？**

答:遵循LEGB顺序，首先会在local寻找，其次会在嵌套域找，接着会在全局寻找，最后会在内置变量找，找不到就报错，NameError。

嵌套函数的使用，能保证数据的隐私性，提高程序运行效率。


**问题:nonelocal与global的区别？**

答:对于嵌套函数来说，内部函数可以访问外部函数定义的变量，但是无法修改，若要修改，必须加上 nonlocal 这个关键字。

如果使用 global，就会直接声明函数内部的变量就是全局的那个同名变量。


**问题:闭包（closure）是什么？**

答:闭包表示在嵌套函数中，外部函数返回内部函数的函数名，内部函数引用外部函数的变量。

闭包函数返回的值，可以加括号直接调用。使用闭包的一个原因，是**让程序变得更简洁易读。**


### 谈谈匿名函数(lambda)

**问题:为什么使用匿名函数？**

答:运用匿名函数，能让我们的代码更简洁、易读。


**问题:匿名函数是什么?**

答:lambda 是一个表达式（expression），并不是一个语句（statement）.lambda 的主体是只有一行的简单表达式，并不能扩展成一个多行的代码块。

所谓的表达式，就是用一系列“公式”去表达一个东西，比如x + 2、 x**2等等；

而所谓的语句，则一定是完成了某些功能，比如赋值语句x = 1完成了赋值，print 语句print(x)完成了打印，条件语句 if x < 0:完成了选择功能等等。

lambda 专注于简单的任务，而常规函数则负责更复杂的多行逻辑。


**问题:lambda的应用场景？**

答:lambda可以结合列表生成式一起使用。

```python
s = [(lambda x: x+1) (x) for x in range(10)]
s
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
```

lamba可以和内置函数一起使用，如reduce()， sort()，filter()。

```python
m = filter(lambda x: x >7, [1, 4, 5, 6, 9, 33, 22])
m
<filter object at 0x000002A0FA605E80>
list(m)
[9, 33, 22]
```

**问题:什么是函数式编程？**

答: 所谓函数式编程，是指代码中每一块都是不可变的（immutable），都由纯函数（pure function）的形式组成。这里的纯函数，是指函数本身相互独立、互不影响，对于相同的输入，总会有相同的输出，没有任何副作用。

函数式编程的**优点**，主要在于其纯函数和不可变的特性使程序更加健壮，易于调试（debug）和测试；缺点主要在于限制多，难写。


**问题:什么是map()？**

答:map(function, iterable) 函数，它表示，对 iterable 中的每个元素，都运用 function 这个函数，最后返回一个新的可遍历的集合。结合lambda使用。

 map函数，for 循环和 list comprehension，一起创建列表，最终map() 是最快的。因为 **map() 函数直接由 C 语言写的**，运行时不需要通过 Python 解释器间接调用，并且内部做了诸多优化，所以运行速度最快。


**问题:什么是filter()？**

答: filter(function, iterable) 函数，它和 map 函数类似，function 同样表示一个函数对象。filter() 函数表示对 iterable 中的每个元素，都使用 function 判断，并返回 True 或者 False，最后将返回 True 的元素组成一个新的可遍历的集合。


**问题:什么是reduse()？**

答: reduce(function, iterable) 函数，它通常用来对一个集合做一些累积操作。function 同样是一个函数对象，规定它有两个参数，表示对 iterable 中的每个元素以及上一次调用后的结果，运用 function 进行计算，所以最后返回的是一个单独的数值。




### 谈谈面向对象

**引入: **谈面向对象，必然会引入面向过程，而面向过程的基本单位是**函数**，面向对象的基本单位就是**类**。


**问题:Python中的类是什么？**

答: 类，是一群有着相同属性和函数的对象的集合。


**问题: __ init __函数的作用？**

答:在对象生成的时候，自动调用__ init __函数，构造当前对象的属性。init表示构造函数，不知道你还记得初始化git仓库不~






### 谈谈模块化



















## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








