# English|动词语态
*动词的语态在理解长难句中很重要。了解被动语态与主动语态，掌握语态的变化方式。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**英语的语态分为主动语态和被动语态。在学习语态之前，需要回顾动词的时态知识，区分及物动词与不及物动词。注意:按照五大句型写出来的句子是主动语态形式，所以需要进行变化成为被动语态形式。**

### 1.区分及物动词与不及物动词
#### 基本概念
    不及物动词:vi.
        intransitive verb.
        不及物动词后面不可加宾语。回顾五大句型中的主谓结构。
        没有被动语态。

    及物动词:vt.
        transitive verb.        
        及物动词后面可以加宾语。回顾五大句型中的主谓宾结构。
        有被动语态。
    
    注意:及物动词与不及物动词最好的区分方式是去查字典。

### 2主动语态变成被动语态的方式
#### 基本概念
    1.被动语态:是一种特殊的主系表句型，过去分词作表语。
        主系表结构:
            主语 + be动词 + 名词/形容词/副词
            eg: I am a teacher.
        被动语态:
            主语 + be动词 + 动词的过去分词
            eg:主动语态: Somebody beat me.(主谓宾结构)
               被动语态: I was beaten by somebody.
                        或者: I was beaten.

    2.be动词(根据16中时态变化，与原句时态一致) + 过去分词
        原句的宾语做主语。
        原句的主语，在被动语态中省略。或者前面加上介词By作状语。

    
### 3.被动语态的时态变化
#### 一般态
    一般现在时:
        eg:Our clavichord is kept in the living-room.
            主语:clavichord
            系动词:is
            表语:kept

    一般过去时:
        eg:The instrument was bought by my grandfather many years ago.
            主语:instrument
            系动词:was
            表语:bought

    一般将来时:
        eg:The Olympic Games will be held in our country in four years' time.
            主语:Games
            系动词: will be
            表语:held

    被动语态出现情态动词(用于等同于will):
        eg: The  work must be finished in one way or another.
            主语:work
            系动词: must be
            表语:finished

#### 进行态
    进行态:
        be动词+being + 过去分词
        be动词时态和原句保持一致

    现在进行时:
        主动语态:
            A friend of my father's is repairing it.
        被动语态:
            It is being repaired by a friend of my father's.

    过去进行时:
        主动语态:
            Somebody was testing me for a driving licence for the third time.
        被动语态:
            I was being tested for a driving licence for the third time.
            主语:I
            系动词: was being
            表语:tested

    将来进行时:
        主动语态:
            Somebody will be examming him when we get there.
        被动语态:
            He will be being examined when we get there.
            主语:he
            系动词: will be being
            表语:examined

#### 完成态
    完成态:
      have/has/had been + 动词过去分词

    现在完成时:
        主动语态:
            Kate has designed the fantastic modern buildings.
        被动语态:
            The fantastic odern buildings have been designed by Kate.

    过去完成时:
        主动语态:
            Somebody was testing me for a driving licence for the third time.
        被动语态:
            I was being tested for a driving licence for the third time.
            主语:I
            系动词: was being
            表语:tested

    将来完成时:
        主动语态:
            Somebody will be examming him when we get there.
        被动语态:
            He will be being examined when we get there.
            主语:he
            系动词: will be being
            表语:examined





### 4.表语
#### 基本概念
    表语:表达主语的具体情况。回顾五大句型结构的主系表结构，因为只有主系，句子的意思不完整，所以需要加上表语表名主语的情况。此时的系动词又可以分为四大类。
    

### 5.补语
#### 基本概念
    补语:对于宾语进行补充说明。回顾主谓宾补结构，只有主谓宾没有办法实现句子的完整性，所以需要补语对宾语进行补充说明。此时的谓语属于不完全及物动词。

   
### 6.定语
#### 基本概念
    定语:一个句子里面用来界定，限定名词的部分。

    定语的成分:
        形容词以及相当于形容词性质 的语法成分可以作 定语。
        形容词性质:一个短语的意思是，‘....的’

*解释:定语主要是对于名词，也就是主语，宾语等的表示，让句子更加优美，增加细节。Meta句子:我喜欢女生。加上定语:我喜欢漂亮的女生。 就可以对于女生进行限定为漂亮的，而不是丑陋的。*

#### 定语的使用
    法则:“前小后大”。
    
    一个单词组成的定语(限定词，形容词，名词及名词所有格)，放在所修饰名词的前面。
    两个以上按此组成的定语(of属格，形容词短语，介词短语，分词短语，不定时短语等)，放在形容词后面。

    例子:
        1. First of all, he wrote out a long list of all the foods.
        限定词: a
        形容词: long
        of属格:of all the foods


### 7.状语
#### 基本概念
    状语:用来描述一个动作的细节特征的成分。汉语中常用的对应成分，就是“....地”。状语可以修饰动词，形容词，介词，连词，以及副词本身。

    状语的成分:
        副词 以及 相当于副词 的语法成分可以 作状语。
        where 时间状语
        when - 地点状语
        how - 方式状语
        now, just now - 时间状语
        in the house - 地点的介词短语

*解释:状语见的对多的就是时间的状语，地点的状语了，注意在使用的时候看清楚放在的位置。这里，需要引入一个敢于简约美的概念，句子中间放一个长状语是不够的美观的，所以状语直接扔两头。*

#### 状语的使用
    小状语:
        单独的副词，放在其所修饰的词语之前。
        修饰动词时，放在动词之前。
        修饰形容词，介词，连词，副词时，放在其他成分之前。

    大状语:
        两个及以上构成的状语。
        比如介词短语，不定时短语，状语短语，放在整个句子的两头。如果在开头，一般需要加上逗号。

    补充:
        1.句子同时出现几个时间或者地点状语的时候，从小到大排列。
            at 8 o'clock on june 15th, 2012.
        2.句子后面有多种状语时，首先是方式状语，其实是地点状语，最后是时间状语。
        He put his bottles carefully on the doorstep every morning.
        方式状语:  carefully
        地点状语:  on the doorstep
        时间状语:  every morning

### 7+同位语
#### 基本概念
    同位语:句子中指代同一事物的两个词，短语，或从句，称为同位关系。

    同位语与英语里面的名词成分(主语，宾语，表语)是并列关系，相当于对名词进行进一步的解释。即，名词或者任何相当于名词的成分，都可以作为同位语。

    例子:
        My English teacher, Mr. Bob peter， is a Canadian.
        My English teacher 与 Mr. Bob peter 是同位成分，后一成分叫做前一成分的同位语。

    注意:严格来说，同位语知识解释名词的，所以并不属于七大句子成分，故使用7+表示。

## 结束语
 **恭喜各位，看完了句子的成分，希望大家可以深刻的理解一下句子的成分，每一部分都是在一个英语句子的那里，注意区分各种成分。**
**下一篇将讲述一下关于时态的内容，这是英语学习的一个大坑。时态掌握的不好，就是错的，看着别扭。**













