# English|动词语态
*动词的语态在理解长难句中很重要。了解被动语态与主动语态，掌握语态的变化方式。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**英语的语态分为主动语态和被动语态。在学习语态之前，需要回顾动词的时态知识，区分及物动词与不及物动词。注意:按照五大句型写出来的句子是主动语态形式，所以需要进行变化成为被动语态形式。**

### 1.区分及物动词与不及物动词
#### 基本概念
    不及物动词:vi.
        intransitive verb.
        不及物动词后面不可加宾语。回顾五大句型中的主谓结构。
        没有被动语态。

    及物动词:vt.
        transitive verb.        
        及物动词后面可以加宾语。回顾五大句型中的主谓宾结构。
        有被动语态。
    
    注意:及物动词与不及物动词最好的区分方式是去查字典。

### 2主动语态变成被动语态的方式
#### 基本概念
    1.被动语态:是一种特殊的主系表句型，过去分词作表语。
        主系表结构:
            主语 + be动词 + 名词/形容词/副词
            eg: I am a teacher.
        被动语态:
            主语 + be动词 + 动词的过去分词
            eg:主动语态: Somebody beat me.(主谓宾结构)
               被动语态: I was beaten by somebody.
                        或者: I was beaten.

    2.be动词(根据16中时态变化，与原句时态一致) + 过去分词
        原句的宾语做主语。
        原句的主语，在被动语态中省略。或者前面加上介词By作状语。

    
### 3.被动语态的时态变化
#### 一般态
    一般现在时:
        eg:Our clavichord is kept in the living-room.
            主语:clavichord
            系动词:is
            表语:kept

    一般过去时:
        eg:The instrument was bought by my grandfather many years ago.
            主语:instrument
            系动词:was
            表语:bought

    一般将来时:
        eg:The Olympic Games will be held in our country in four years' time.
            主语:Games
            系动词: will be
            表语:held

    被动语态出现情态动词(用于等同于will):
        eg: The  work must be finished in one way or another.
            主语:work
            系动词: must be
            表语:finished

#### 进行态
    进行态:
        be动词+being + 过去分词
        be动词时态和原句保持一致

    现在进行时:
        主动语态:
            A friend of my father's is repairing it.
        被动语态:
            It is being repaired by a friend of my father's.

    过去进行时:
        主动语态:
            Somebody was testing me for a driving licence for the third time.
        被动语态:
            I was being tested for a driving licence for the third time.
            主语:I
            系动词: was being
            表语:tested

    将来进行时:
        主动语态:
            Somebody will be examming him when we get there.
        被动语态:
            He will be being examined when we get there.
            主语:he
            系动词: will be being
            表语:examined

#### 完成态
    完成态:
      have/has/had been + 动词过去分词

    现在完成时:
        主动语态:
            Kate has designed the fantastic modern buildings.
        被动语态:
            The fantastic odern buildings have been designed by Kate.
            主语:buildings
            系动词: have been
            表语:designed

    过去完成时:
        主动语态:
            Somebody had asked me to drive in heavy traffic.
        被动语态:
            I had been asked to drive in heavy traffic and had done so successfully.
            主语:I
            系动词: had been
            表语:asked

        主动语态:
            Somebody had specially built Bluebird, the car he was driving for him.
        被动语态:
            Blubird, the car he was driving, had been specially built for him.
            主语:Blubird
            系动词: had been
            表语:built

    将来完成时:
        被动语态:
            Your character will have been completed by the time your life comes to an end.
            主语:character
            系动词: will have been 
            表语:completed


#### 完成进行态
    完成进行态很少用于被动语态。

### 4.被动语态的使用情况
    1.为了突出受动者(主动语态的宾语)
        eg: A liar is not believed when he tells the truth.

    2.施动者(主动语态的主语)不明确，或者不必指明时
        eg:Once a year, a race is held for old cars.(谁举办不知道)



## 结束语
 **恭喜各位，看完了语态部分，被动语态的学习相对比较简单，熟悉对应的时态下的表示，在场景中灵活使用。英语是一个整体，学习单一的内容，并不会。**
**下一篇将讲述一下关于时态的内容，这是英语学习的一个大坑。时态掌握的不好，就是错的，看着别扭。**













