# English|并列句
*现在开始讲解英语中的最简单的长句，即并列句。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**学习英语的并列句之前，需要了解什么是简单句，知道并列句的定义，基于定义对并列句进行下一步的理解。从并列连词入手，进行并列句的剖析。**

### 什么是简单句？
#### 基本概念
明确的内容: **短句子不等于简单句，长句子不等于复杂句。**

简单句的定义:**简单句就是只有一个主干的句子。(只有一个谓语动词)**


### 并列句是什么？
#### 基本概念
并列句: 由**并列连词**连接两个或者两个以上简单句组成的句子。

**注意**:汉语可以用逗号分割两个完整的句子，英语绝对不可以。
*英语里面，只要出现两个完整的句子，之间绝对不能出现逗号，而是必须有连词连接，或者把其中的一个句子，化简为分词短语或不定时短语。*


### 复合句是什么？
#### 基本概念
复合句: 除主句外还包含一个或者一个以上从句的句子。
引导词，连接名词性从句；
副词连词，连接状语从句；
关系词，连接定语从句


### 并列连词以及并列句
#### 单一连词
单一连词: **and**(和)  /  **or**(否则，或者)  /  **but**(但是)
单一连词，可以连接对等的句子，或连接句子中任何对等的成分。

注意:and 可以表示的意思: 然后  /  但是  /那么，则。


##### 连接整个句子
eg: I had just lost $10 **and** I felt very uoset.
eg: The police had a difficult time, **but** they were most amused.
eg: Give me liberty **or** give me death.(or连接句子的时候，通常用于祈使句后面，翻译为‘否则’。)
*注意:英语中的祈使句和汉语中的祈使句是不一样的。汉语中的祈使句表示的是祈求做某事。英语中的祈使句是命令做某事。所以，在英语中，如果想使用祈使句，记住:一定要加上would you please 或者 please使用。*

##### 连接句子中的对等成分

0.注意
    or 连接对等成分的时候，通常翻译为‘或者’
eg: They will go to the zoo or play basketball.

1.连接主语
eg: **A young man and a young woman** were sitting behind me.

2.连接谓语
注意:连接谓语相当于连接两个句子，省略第二个句子的主语。
eg:I **visited **museums **and** **sat** in public gardens.

注意:连接谓语的时候，只要助动词相同，即可省略助动词。
eg:After taking off, we **were** flying low over the city **and** **(were) **slowly gaining height, when the plane suddenly turned and flew back to the airport.

注意:连接谓语的时候，谓语动词相同的时候，也可以进行省略。
eg: Experience **is** the father of wisdom, **and** memory (**is**) the mother.


3.连接宾语
eg:I look at **the man and the woman** angrily.

4.连接表语
eg:The railway station was** big, black and dark**.

5.连接宾语补语
eg:He saw two thieves** rush out of a shop and run towards a waiting car.**

6.连接定语
eg: Pupils of the school, **old and new**, will be sending  him a present to mark the occasion.

7.连接状语
eg:We shall all remember Mr. Page for his patience and understanding **and for the kindly encouragement**.



#### 单一连词衍生的连接词
1.either....or...
either....or... 表示: 那么.... 要么....
注意:可以连接2者以上的结构。
eg: **Either** Bob **or** Jim **or** Sam will be the new vice president of the company.

2.neither....nor...
neither....nor... 表示: 既不是.... 也不是....
注意:可以连接2者以上的结构。
eg:We are worried about Mary, She **neither** eats **nor** frinks **nor**  talks.
注意:可以使用其他的否定词替代 neither
eg: The  story is not interesting





    

## 结束语
 **恭喜各位，看完了语法中最基础的框架。但是，只有框架，没有句子的成分详细解释，是不够的。**
**下一篇将详细的讲述英语中的句子成分。**








