# English|元音
**

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
### 单元音

[i]：需要用劲喊出类似于“yi”的四声，费力咧开嘴，单词eat.need.thief.meet.

[ɜ]：卷舌音，单词bird.her.worry.certain.learn.person.

[ɔ]：嘴巴充气，相当于包含一个鸡蛋，单词ball.law.saw.hall.tall.call.caught.

[u]：噘嘴，嘴巴成为一个小孔，单词food.too.mood.soon.cool.move.do.true.fool.pool.

[ɪ]：相当于军训教官的“一二一、一二三四”中的“一”，单词sit.fit.give.hit.ship.it.six.pig.baby.tidy.sister.bid.litter.liver.

[ɑ]：相当于“啊”，气流从喉咙出来，单词lock.hot.stop.father.block.cap.ok.collar.

[ʊ]：噘嘴，保持喉咙上来气流带动口腔发音，单词cook.book.good.would.foot.full.pull.

[ə] /[ʌ] : [ə] 相当于“饿”，但是声音没有汉语的重，用在非重读，单词China.ago.seven.sofa. [ʌ]用在重读，单词bus.money.tough.hut.cup.color.

[ɛ] :发音类似“哎”，舌头抵住下呀内侧，一声的哎，单词bed.let.pen.sex.peg.set.letter.lever.beg.lend.

[æ] :发音时嘴巴咧到最大，嘴巴张大，进行类似呕吐的发声，来自于咽喉的声音，单词hat.dad.bad.matter.bag.land.black.cap.ax.sad.rat.cat.

### 双元音

**双元音：前长后短、前强后弱，流畅滑动。**

**[e]：**两个字母“e”和“I”的结合，单词cake.rain.blame.lack.make.later.

**[aɪ]：**两个字母“a”和“I”的结合，单词like.nice.bike.life.child.idea.side.write.kite.

**[ɔɪ]：**两个字母“ɔ”和“I”的结合，单词boy.roy.troy.toy.soil.joy.oyster.coin.noise.point.

[aʊ]：两个字母“a”和“ʊ”的结合，单词out.now.down.how.house.cow.doubt.drought.loud.owl.nowadays.

[o]：两个字母“o”和“u”的结合，单词open.low.hope.dope.saw.low.toll.coat.soap.bowl.coal.

[ɪr]：两个字母“ɪ”和“r”的结合，需要卷舌，单词ear.here.idea.real.beer.hear.we're.

[ɛr]：两个字母“ɛ”和“r”的结合，需要卷舌，单词air.dare.careful.spare.chair.fair.share.hair.fare.bear.wear.

[ʊr]：两个字母“ʊ”和“r”的结合，需要卷舌，单词tour.your.poor.moor.







