

# 职场篇|3天后入职，你该做什么？



## 前言

目前，我眼中的社会分为两种：

	>其一：也就是我现在做的，那就是求学（Study）。
	>
	>其二：也就是我即将做的，那就是工作（Work）。
	>
	>求学与工作，之间相辅相成，缺一不可。
	>
	>So，Study in Work and Work in Study.







## 正文

本文的目标对象是**找实习工作的在校生，找工作的应届毕业生，即将入职的实习生或者毕业生。**

如果你不属于这一类人，你没有必要看完这篇文章。因为你不属于这个阶段，不懂得这个阶段的愤慨与纠结。当然，如果你属于，那就跟我一起来思考，你会在这样子的环境下怎么做？是清楚还是迷茫？



### 背景交代

我一直都在做的事也有两件事：

>第一件事：学习。尽可能的填补我对于产品与业务的认知缺陷。
>
>第二件事：面试。当我大概了解到工作的场景之后，我就一直在面试，有很多收获与成长。
>
>当然，吃饭，睡觉，休息，等等。也是很有必要的，但是主要的大块时间都在这两件事上。



我现在面对的事：3天后入职。我该怎么办？我能怎么办？我可以怎么办？

**希望，下面的这系列具体的问题描述与解答，可以解决你我的困惑。**





### 问题描述与解答

#### 问题一：你对于此次工作（实习）的态度是什么？

解答：**态度**，决定了一个人可以做什么事情，以及一个人可以做成什么事。

首先，扪心自问，我很开心，我的态度当然是积极的。即，这个工作或者实习，我接受了。并且我会做到我可以做到的最好。

*此时，想到面试官的一句话：‘一次有偿的学习机会。’*

其次，态度，不是说说的，需要具体到事件上，也就是说，态度需要载体才可以称之为态度。

最后，让时间证明你我的态度之约。





#### 问题二：你真的认真考虑过这个实习（工作）吗？

解答：认真考虑，是必须的。如果你没有，那么你可以现在闭上眼睛与我一起，想一下，我可以不去吗？我为什么去？这个选择值的吗？

接着，我们先从实习的本意来解释一下，来看一下百度关于实习词条的解释：<https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%9E%E4%B9%A0/896525?fr=aladdin>

我来为你解读一下实习，实习是在实践中学习。其中，有这么一句话：**任何知识源于实践，归于实践，所以要付诸实践来检验所学。**

如果说百度不够权威，那来看一下wikipedia关于 Intership(实习)的解释：<https://en.wikipedia.org/wiki/Internship>

我为你解读一下，An **internship** is a period of [work experience](https://en.wikipedia.org/wiki/Work_experience) offered by an organization for a limited period of time.其，描述的是Work Experience，注意of这个介词。

综合，我们可以得到实习属于工作，也就可以得到一个重要的结论：实习与工作同等重要。最终反证出，实习需要认真思考。（有点牵强，但是我想，我已经深入到本质看到了实习的意思。）





#### 问题三：你可以安排好你的时间吗？做好实习（工作）的任务吗？

解答：从现在的状态来看，我的时间可以安排的很好，并且我相信接下来的很长时间，一定也会安排的很好。为什么，我会问你可以安排好你的时间吗？

原因是：我现在还没有毕业，你选择去实习，那么你的时间会比你的同学少很多，少的这部分也就是你去公司的时间。对应的，别人不慌不乱的干完毕业设计，然后找工作，但是你呢？你没有，你选择了在同样的时间内，完成工作月学业的事。这样子会很累，会两样都做不好，但是难道就不可以两样都做好吗？（我想这个问题的答案，不在现在，在两年后。）

----

其实，实习不只是两个Unicode编码的汉字，当你与公司签订实习合同的时候，具有同等的劳动法的权利与义务，只是有实习与正式的区别，这不重要。重要的是，你需要履行自己的权利与义务。（此处需要了解一下法律了哈！）

诚然，每一个公司都会有相应的考核标准，对应的就是你创造的价值。但是总时间是有限的，你需要在短时间内掌握要诀，需要强大的学习能力，与自律能力。并且，有一项更重要的能力不能忽略，那就是看到事物本质的能力。

我想，当你具有自律，学习，火眼金睛，做好任务，应该是什么问题的。（但是别大意，细节决定成败。）





#### 问题四：3天后就要入职了，你会怎么利用自己的这段时间吗？做哪些事？

解答：我现在还有3天的时间，我好慌啊！哈哈！难道不是应该这样子想，我还有三天的时间呢！我还可以做好多事呢，比如：我现在还可以沉下心来写这篇文章。: )

---

其实不然啊！每一个的背景不一样，过去的经历不同，看待事物的态度不同…….导致的现在看到一件事的表现不同。相信我一句话，**慌与不慌，时间都会过去**，还不如做好一个计划，按照计划来，并且可以随时补充计划缺失的内容。（这也是我现在正在做的事。）

其实，这篇文章写到这里，才算真正的开始说明主题的解决方案了。但是前期的态度，实习的本质，时间安排等，都是必须要考虑，那是基础。只有这样，你才可以坚定相信自己接下来的每一步。（加油！）

----

我对于接下来三天的安排如下，可以参考自己的情况：

> 1.按照正常的时间作息，别忘记了还要学习！！！
>
> 2.学习的内容就是接下来可能会用到的，提前了解一下，很有必要。举个例子：搞开发，需要撸一遍开发文档。内功不是一日就可以练成的，尤其是上文的自律，学习能力。此时又慌了吗？稳住，十年磨一剑，听过没，没听过看一下这篇文章（Teach Yourself Programming in Ten Years）：http://norvig.com/21-days.html
>
> 3.学习自己每天必学的内容，我想每个人每天都会有自己必学的内容的。比如：我每天都有一个小时的听力，差不多半个小时的读书时间。突然发现，我没有大块看手机的时间，这个习惯值得保持~





### 总结

最后呢，再唠叨一下。

一般入职公司，需要提供：身份证，学生证，毕业证，学位证，在校证明等。

会有性格测试的一个测评，目前我知道的消息是，这些测评如实填写就好。有些测评是专门测评公司做的信息收集，有的是自家公司的。

好像，到这一步就等待offer了，不要忘记了入职前还需要体检。（体检费用一般是企业合作的医院，会报销的。依稀还记得曾经体检抽血，抽到晕倒；））

最后的最后，收拾心情与行囊，准备入职。同学，我们江湖见，大家都是江湖人了，哈哈！







## 结束语

目前我只列举了四个问题，我觉得这是我本人需要考虑与实践，其实问题不见得多，当我写完这篇文章的时候，我基本上已经完全OK了！

所以，如果你觉得不OK，那就是缺少一篇自己写的文章。哈哈！江湖见~































































































































































































































