# 职场篇|通勤的时间账

## 前言

最近，开始早出晚归上班了（时间上与上班族已经统一了，但是**身份**还差一点）。感悟特别多，其实想想，我也就上班才**3天**而已，就开始发出了来自**灵魂般**的自我拷问。

即，**通勤的时间账**。





## 正文

本篇只谈**通勤的时间**，可以归为时间的一种。





### 背景交代

本文继续上一篇，聊一聊自己的一些感悟与思考。现实就是时间过去了，自己的时间不够用，自己好像也没有闲着，但是**时间都去哪里呢？**

PS:回想一下那一年，那一首歌，那一句歌词---> 时间都去哪里了。。。





### 问题描述与解答

依然是使用本人最爱的问答方式，希望有缘人看到这里，同样可以问问自己。



#### 问题一：什么是通勤的时间?

通勤的时间，最本质的表达方式就是时间，也就是**命**。此处可以追溯到2019年1月31日的一篇文章 《量化》，对应的链接放在文末。

在大学，研究生毕业之后，**大多数人**都会开始工作，那么工作中的每一件事都**认真思考的人**并不太多。（其实培训班的老师并不比某些学校的老师水平高，为什么工资差好多呢？值得某些人反思一下，值得某些人借鉴一下。）

通勤最直接的**空间位置**表示方式：住房的床上>>>公司的工位 或者 公司的工位 >>> 住房的床上。

但是时间呢？

并不是简简单单的就可以表示的，需要加入事件与要素。这可能就是**四维空间**带来的复杂度骤升，一切都变的不再确定了。







#### 问题二：正常的通勤时间，大家都在干什么？

这个问题比较好回答，即，手机（听歌，视频，游戏，等等），假装睡觉，目光呆滞……

曾经的我呢，假装睡觉，当然站在公交地铁上也就目光呆滞，很少看手机。

其实，通勤嘛！要么刚起床困得很，要么累了一天了，放松一下不是很好么。其实那真的是放松吗？

我是不赞同的，纯出于个人观点。只是时间流逝了，我做到了空间的位移，其实这样已经很好了，但是这样子真的够好吗？

换个角度看看，也许你会发现不一样的世界。请往下面看。









#### 问题三：通勤时间的计划与安排？

这个问题的回答，基于我的经历，对的，就是基于我的四天通勤经历，谈谈我的看法。（有的事，有些人可以慢慢的成为习惯，但是有一些就会去走上效率之路。）

通勤方案一：

>1.公交加地铁组合，我的时间换来的只是空间的位移，还有一些疲惫。
>
>2.详细时间：早上需要先公交30分钟，接着50分钟地铁，接着50分钟公交。下午，会额外加上一个小时的等车时间。
>
>3.从起床到公司，需要2小时30分钟。其实已经很快了。晚上的时间就相对很糟糕，已经无法接受了。
>
>4.这种方案，只实行了一天，就此作废。

通勤方案二：

> 1.全程骑车，我的时间换来了空间的位移，身体的锻炼，一个多小时的英语听力，还有一些疲惫。
>
> 2.详细时间：早上起床收拾20分钟，下楼骑车80分钟。
>
> 3.这种方式的用时是100分钟，加上其他事的耽误，只需要2个小时，就完成了单程的通勤。返程依然2小时。
>
> 4.这种方案，坚持了三天，还是放下了，因为我有了更好的解决方案。

通勤方案三：

>1.公交加通勤车组合，我的时间换来了空间的位移，30分钟的英语听力，40分钟的阅读时间。
>
>2.详细时间：早上公交30分钟，通勤车40分钟。
>
>3.这种方式的用时是70分钟，加上起床也就是100分钟。晚上通勤依然70分钟。
>
>4.这种方案，应该可以一直坚持下去。



短短的四天时间，自己经历了很多。尤其是在通勤时间上的安排，自己算是安排到了极致。骑车还听英语，这是我提前准备好的podcast。通勤车还看书，这是我背包里一天的书啊！

其实，并不是自己没有安排通勤时间的意识，而是不愿意行动。现在你在地铁上看到某个人在看书，公交上某人在看书，内心会不会讥笑一下。我曾经有过，但是呢，现在我变成了曾经讥笑的对象，可是，并不可笑。







#### 问题四：通勤时间不要欠账好不好？

这个问题的回答，必须是：好！

回到一开始，回到什么是通勤时间上，时间就是‘命’，我可不敢‘赌命’。

一天的时间是固定的，好像都是24小时，除了多年需要调整一下世界时间的“闰秒操作”，好像一天都是24小时，并不会多1秒。

此时，貌似回到了一个抽象的数学问题。即，总数一定，如何分配更加均匀，这不就是时间上的划分吗？尽可能的均匀划分自己的时间，这样子才可以XXX最大化。貌似，我将一个抽象的数学问题，回归到了本质的生活中。

所以，不要欠下账单，年轻人需要多的尝试，比如我就需要多的试错。











### 总结

当我将自己的通勤安排妥当之后，我的很多事都开始变得秩序起来，尤其是现在还可以坐在学校，写着这篇文章，这是真的不容易的了。

我还是相信，只有自己经历过了，才有资格去谈论，有了经历就有了资本，关键说的都是心里话。哎，好像说多了大实话，大家并不会喜欢，相反，会觉得你傻。哈哈！这就是现实，你不经历，又怎么知道自己傻不傻。







## 结束语

这篇文章，写了三个晚上，终于完成了，总共耗时4天的时间。也算是自己给自己交付的一个产物吧！其实还有很多感悟，但是现在的我已经写不出来了，应该是忘词了。

现在，我也算是将自己的通勤搞定了，我也可以更加专注于自己的任务了。时间荏苒，希望大家上班的开心，上学的快乐！提前预祝，国庆快乐！









文章：《量化》，链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7xOyOygC7mL_FaizsUqRjA












































































































































































































