# 开发|数组与链表

在学习编程的路上，底层的原理，乃是必经之路。**数据结构与算法**正是一道坎，看到了，悟到了，也就学到了。

算法的难度，我觉得不在于学习它。而在于运用，如何将其落地，对简单的落地方式就是使用代码实现出来。在实现的过程，不仅仅是表示，更重要的是明白为什么？

算法题的答案，往往都在20行代码之内，哪怕是一行一行的数，也不需要两分钟，表达出来的思想，值得你我深思。



## 前言

本文主要讲解数组与链表的内在**本质**，通过对用的**LeetCode**的习题实现，进行算法思想的理解。

所有的内容都是**提问式**表示，因为我觉得大段的文字并不能表达问题的边界，谁知道这个边界自己还在遵循没，还不如来一个直接的方式，以问题为导向，表达最核心的内容。


### 数组(Array)

**1.什么是数组？**
答: 数组是一种线性表数据结构。使用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。

**注意: **内存指的就是计算的内存，注意必须是连续的。连续表示的是内存是一段，并且必须是相同类型的数据，类型就是编程语言中的基本数据类型。


2.数组的各种操作时间复杂度？描述一下。
答: 数组查询时间复杂度是O(1)。--> 归功于连续内存地址，直接计算数据在内存中的位置即可取出对应的数据。
    数组插入与删除的时间复杂度是O(n)。 --> 这更归功于连续内存地址，为了保证地址内存连续，范式新增与删除，都需要将数组其后的数据向前移动，直至变成连续内存地址。

**注意:**这个的插入与删除时间复杂度，如果你认为会有插入到最后一位与删除最后一位，不就是不用移动数据了吗？ 是的，这种情况是存在的。所以说插入与删除的最好情况时间复杂度是O(1)，最差情况是O(n)，平均情况的时候复杂度是O(n)。


**3.谈一下容器与数组，并且区分一下两者。**

答: 容器(ArrayList)的最大特点就是可以支持动态扩容，当append操作，到数组已经申请的内存用完的时候，会自动申请新的内存地址(一般申请内存地址为当前的1.5倍空间)，将原本的数据拷贝到新的内存空间中。如果数据量很大，就会很耗时。
    数组(Array)，是不支持动态扩容的，用完了就完了。需要重新申请内存空间。

**注意:**当灭有接触过算法的人，对于内存，指针，内存地址等名词会觉得不自然，时间会让你变得自然。一定要记住，这些都是来自于抽象，其实真是的内存并不是简单地说扩容就扩容，只是进行了抽象。(要是不抽象，就没法玩了....)


**4.为什么编程语言的数组都是从0开始索引的吗？难道从1开始不好吗？毕竟人类使用的是十进制数。**

答: 从0开始估计就是计算机使用的二进制，从0开始的...
    真实原因可能是这样子的，数组申请的课时连续的内存空间，所以第一位元素element，在内存中内存地址就是从0开始的，接着索引为1的元素的内存地址开始位置为 0 + 偏移量 (offset) ，索引为2的元素的内存地址的开始位置为 0 + 2 x 偏移量 ......
    此时，我需要查询array第二位的元素，就直接使用 1 x offset 就可以得到，也就是直接使用 index * offset。这是使用索引从0开始的方式。
    当做引从1开始的时候，我想看array第二位的元素，此时就需要进行 ( index - 1 ) * offset。这只是一次的索引，当数据量变为n的时候，是不是就不适用了呢？
    当然，还有这种可能，c 语言的索引就是从0开始的，继承下来了，毕竟Python都是c语言写的，底层的语言都是从0开始，大家也习惯了...

注意:其实编程，写程序，不仅仅是写程序。编程思想，思考问题的角度，逻辑层面都是很重要的。







### 链表(Linked List)

**1.说一下什么是链表？有哪几种链表的形式？对比一下之间的性能。**

答:链表使用的是非连续内存地址，通过指针将零散的内存块串联起来。
一般常见的链表有单链表、循环链表、双向链表、双向循环链表。
双向链表的性能优于单链表，尤其是子啊进行插入与删除。


**2.说一下链表操作的时间复杂度又是多少？**

答: 链表的插入与删除时间复杂度是O(1)。 ---> 插入的时候，只需要将插入元素指向插入位置的后面，将插入位置前的元素指向被插入的额元素即可。顺序别反了。
    链表的查找时间复杂度是O(n)。 ---> 在查找的时候，由于不是连续内存，所以只能一个一个指针指向的去遍历，一旦遍历时间复杂度就上去了。

注意: 时间复杂度是算法的核心指标，这也是学习方法之前就应该懂得的。慢慢的多看，多分析就可以很好地分析出来时间复杂度。
在单链表与双向链表中，时间复杂度是不一样的，双向链表的插入与删除相比较单链表而言优。可能，这么一说就和前面说的内容混了，但是这才是关键，时间复杂度也是针对于特定的场景下的。


**3.你知道缓存是什么吗？给我讲一下LRU(Least Recently Used)缓存淘汰算法是什么？并说一下时间复杂度。**

答:缓存主要存在于浏览器端，代理服务器中，服务器内存中，使用缓存可以减轻服务器压力，可以提高数据的读取性能，在架构设计中可以属于高性能范畴。

LRU淘汰算法可以基于单链表。新访问的数据如果已经存在该链表中，就可以直接将该链表从中删除，并移动到链表的开头。如果数据不再该链表中，就将其加入到链表的头部，此时，如果链表的长度已经满了，就需要阐述最后一个链表数据。

LRU缓存淘汰机制的时间复杂度是O(n)。---> 需要遍历一遍链表查看是不是已经存在链表中了。




### LeetCode算法题

**1.Reverse Linked List**
网址: https://leetcode-cn.com/problems/reverse-linked-list/

    Reverse a singly linked list.
    Example:
    Input: 1->2->3->4->5->NULL
    Output: 5->4->3->2->1->NULL
    Follow up:
    A linked list can be reversed either iteratively or recursively. Could you implement both?
    
答: 1)这是一个链表反转题，观察示例就可以清楚的明白题目的意思，接着开始准备选择变成语言，书写代码了

2)引入链表的head与nil，并且代码越简洁越好。
```python
class Solution:
    def reverseList(self, head: ListNode) -> ListNode:
        cur, prev = head, None  # 变量赋值new操作，同时进行双变量复制，下面还有三变量
        while cur:
            cur.next, prev, cur = prev, cur, cur.next
        return prev
```

3)总结，链表反转，理解起来不难，写起来别写反了。
一开始就设置当前的节点cur 指向head，前一个节点是prev 是None，也就反转之后的NULL。
接着循环走起来，开始遍历整个链表，将当前的节点node设置为下一个元素，即  cur = cur.next。将前一个node设置为cur，也就是下一个时刻的上一个node。将当前节点的下一个节点设置为上一个节点，此时就出现了新的链表了，也就是最终答案的链表。
当前节点的下一个node是NULL的时候，循环就结束了，返回prev。



**2.Swap Nodes in Pairs**
网址: https://leetcode.com/problems/swap-nodes-in-pairs/

    Given a linked list, swap every two adjacent nodes and return its head.
    You may not modify the values in the list's nodes, only nodes itself may be changed.
    
    Example:
    Given 1->2->3->4, you should return the list as 2->1->4->3.
    
答: 1)两两交换节点节点题。注意偶数和奇数，偶数就是两两换位置，但是奇数就







## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








