# English|动名词
*开始动名词的学习，代表着在长难句的征途上又向前迈出了一步。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**首先，掌握动名词的概念，什么是动名词短语？**
答:动名词短语相当于名词从句里面的**that从句的简化**。 任何一个that从句，都可以用动名词短语代替。**动名词具体名词的性质**。即，名词可以作什么，动名词就可以作什么。
**注意**:一个句子中的名词在哪里----->主语/宾语/表语/同位语。

### 动名词作主语
#### 基本概念
1.动名词作主语，表示的是其名词的性质。
eg： **Working** 12 hours a day exhausted me completely.
(主语: me)
(主语从句:That I work 12 hours a day exhausts me completely.)

2.动名词作主语时，和名词从句一样，也可**用形式主语It取代**，然后将动名词放在句子主干之后(尤其是动名词表长 的时候。)
eg： **It** was no use **pretending** that I ahd not seen him, so I waved to him.
注意:动名词短语作主语时，一律视为第三人称单数。当and连接的两个动名词短语作主语时，视为复数。


### 动名词作宾语
#### 基本概念
1.作及物动词的宾语
eg: I love **travelling** in the country, but I don't like **losing** my way.

2.作介词的宾语
eg: My Friends kept on **sffering** me cigarettes and cigars.

3.英语中有些动词后只能跟动名词而不能跟不定式作宾语。
懂得------> understand
欣赏------> appreciate
克制 ------>deny
想象------> imagine
喜欢------> enjoy
实践------> practice
逃避------> avoid
抵抗------> resist
介意------> mind
打扰------> excuse
讨厌------> dislike/hate
原谅------> pardon
支持------> favor
建议------> suggest
推迟------> delay/postpone
考虑------> consider
错过------> miss
期盼------> look forward to
完成------> finish
冒险------> risk


4.含有介词to的动名词短语，也是动名词作宾语
look forward to 期待
object to 反对
be/get used to 习惯于



### 动名词作表语
#### 基本概念
eg: The subject of life is **making** choices.


### 动名词作同位语
#### 基本概念
eg:  My hobby **swimming** dates from my childhood.



### 动名词短语的逻辑主语
#### 基本概念
1.动名词带上逻辑主语的构成方式:**所有格+动名词**
eg: His not **finishing** the work disppointed me.


2.出现下列情况，即使在正式文体中，动名词的逻辑主语也习惯使用普通格
1)逻辑主语为名词指物
2)逻辑主语为多个名词
3)






### 动名词短语的时态和语态变化
#### 基本概念



## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








