# English|分词短语
*现在开始讲解分词短语的内容。在英语的语法世界里面，想要将句子写的漂亮，分词短语，你值得拥有!*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**分词短语的主要功能就是将英文的长句子进行化简。学习分词短语，需要掌握分词短语的构成与功能。**
*注意:知识一直都是枯燥的东西。只要明确自己学习的就是知识，那就想尽一切办法去掌握。只可惜很多人学的东西还不是知识，是别人思想的传播!希望可以看到这句话的人，在我思想的传播下，开始思考知识是什么？自己学的是不是知识？好了，最近我的生活赶我比较多，发了一下自己的见解，开始正文了。*

### 并列句的简化
#### 基本概念
**并列句的实质**就是两个简单句放在一起，并无主次之分。
eg: We are sitting by the sea and we can see the beautiful sunrise.
注意:连词and绝对不能转换成逗号，和汉语的标点符号是不同的。

#### 例句
1.在句子中，通常**简化哪一个**？
想要强调那个句子，就把那个句子作为主语，另一个句子不重要，简化为分词短语。
eg:Sitting by the sea, we can see the beautiful sunrise.
注意:并列句变成分词短语，我们称之为‘伴随状语’。如果分词短语在主句前面，一定要加上逗号。如果分词短语在主句后面，逗号可要可不要。

2.分词短语，就是**简化句子**
1)两句主语相同时，被简化句子的主语要删除。主语不同的时候要保留。
eg:He glanced at her scornfully telling her that the dress was sold.(主语相同)
eg:We trying three new meals, the tastiest meal was the Thi dish.(主语不同)

2)若要化简分句的动词时be动词(主系表句型，或被动语态)，化简为分词being，而且可以将being省略。
eg: ** Being a pop fan**, she likes Jay Chou most.
注意:进行时态 be+现在分词 的情况，这个时候的 be动词不是系动词，而是助动词，不能简化为being。


### 状语从句的简化
#### 基本概念
在**时间、条件、原因、结果、目的、让步、方式等状语从句**中，其主语与主句的主语相同时，可以简化为 现在分词短语(being 可省略)。
eg:Hearing the joke, we burst out laughing.
== 状语从句 == > When we heard the joke , we burst out laughing.

注意:when/after/before/while/for/once/if/unless/though 这些副词连词引导的状语从句化简成分词短语时，可以保留这些副词连词。(after和before不能省略)
eg:They have all been put to shame by a boy who, **while (he played) playing truant,** travelled 1600 miles.




### 定语从句的简化
#### 基本概念
定语从句中，关系代词 作主语时，可简化为现在分词短语。法则如下: 删除关系代词，其后动词变成现在分词。
eg:Built in 1999 , it was tho old car taking part.
== 定语从句 ==>Built in 1999 , it was tho old car which took part.

#### 例句
1.如果定语从句是被动语态，或者主系表句型，be动词变成being后，可省略。
eg:Looking around, I realiaed with a shock that I was the only passenger (being) left on the bus.
== 定语从句 == >Looking around, I realiaed with a shock that I was the only passenger who was left on the bus.

eg: Like his dather, he was driving a car called Bluebird.



### 分词短语的逻辑主语
#### 基本概念
分词的主语和句子的主语不相同时，分词的主语必须保留。此时所形成的分词结构，成为**分词的独立主格结构**。
eg: Nobody **having** any more to say, the meeting was closed.
(句子主语:the metting，分词having的主语是Nobody。)


#### 例句
1.独立主格结构可由with引导，用于表示伴随状况，补充说明，具体举例等，或者表示原因。
It is possible that opon such an occasion a battle ensued, **with** the sharks being driven away or killed.

2.独立主格结构中分词为being的时候，可以省略。
eg: In the struggle, the strap broke and, **with the bag (being)** in their possession, both men started running through the dress.

注意:并列句简化为独立主格的时候，和普通分词短语一样，重要的分词作为主句，次要的作为独立主格。
eg: He come in with a book (being) in his hand.

3.已经形成固定用法的独立主格(前面的主语we省略)
Frankly speaking....
Broadly speaking...
Judging from...
Speaking of...
Considering.....
eg:**Frankly speaking,** it is difficult for me to to understand wath he is saying.



### 分词短语的时态和语态变化
#### 基本概念
不管简化前的句子是什么时态，简化为分词短语时都是一样的**V-ing形式**。
简化前存在 时 的考虑，简化后不需要考虑 时， 只需要考虑时态中的** 态**。
分词短语没有 时 ，只有 **态。分为:一般态和完成态**。

**注意**:定语从句简化为分词短语以后，是绝对不能用完成态的，所以绝对没有分词的完成态作定语的情况。

#### 例句
1.动词do为例
一般态:Singing a  song, he sat down.(一般唱歌一边坐下来)
完成态:Having sung a song,  he sat down.(唱完歌之后，坐下来了)

2.构成分词短语的动词，不管延续还是非延续动词，简化为完成态以后都是 having done。分词是没有进行态和完成进行态的。
eg: **Having watered **the garden, he began to mow the lawn.




## 结束语
 **恭喜各位，看完了分词短语，现在英语的 。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








