# English|分词短语
*现在开始讲解分词短语的内容。在英语的语法世界里面，想要将句子写的漂亮，分词短语，你值得拥有!*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**分词短语的主要功能就是将英文的长句子进行化简。学习分词短语，需要掌握分词短语的构成与功能。**
*注意:知识一直都是枯燥的东西。只要明确自己学习的就是知识，那就想尽一切办法去掌握。只可惜很多人学的东西还不是知识，是别人思想的传播!希望可以看到这句话的人，在我思想的传播下，开始思考知识是什么？自己学的是不是知识？好了，最近我的生活赶我比较多，发了一下自己的见解，开始正文了。*

### 并列句的简化
#### 基本概念
**并列句的实质**就是两个简单句放在一起，并无主次之分。
eg: We are sitting by the sea and we can see the beautiful sunrise.
注意:连词and绝对不能转换成逗号，和汉语的标点符号是不同的。

#### 例句
1.在句子中，通常**简化哪一个**？
想要强调那个句子，就把那个句子作为主语，另一个句子不重要，简化为分词短语。
eg:Sitting by the sea, we can see the beautiful sunrise.
注意:并列句变成分词短语，我们称之为‘伴随状语’。如果分词短语在主句前面，一定要加上逗号。如果分词短语在主句后面，逗号可要可不要。

2.分词短语，就是**简化句子**
1)两句主语相同时，被简化句子的主语要删除。主语不同的时候要保留。
eg:He glanced at her scornfully telling her that the dress was sold.(主语相同)
eg:We trying three new meals, the tastiest meal was the Thi dish.(主语不同)

2)若要化简分句的动词时be动词(主系表句型，或被动语态)，化简为分词being，而且可以将being省略。
eg: ** Being a pop fan**, she likes Jay Chou most.
注意:进行时态 be+现在分词 的情况，这个时候的 be动词不是系动词，而是助动词，不能简化为being。


### 状语从句的简化
#### 基本概念
在**时间、条件、原因、结果、目的、让步、方式等状语从句**中，其主语与主句的主语相同时，可以简化为 现在分词短语(being 可省略)。
eg:Hearing the joke, we burst out laughing.
== 状语从句 == > When we heard the joke , we burst out laughing.

注意:when/after/before/while/for/once/if/unless/though 这些副词连词引导的状语从句化简成分词短语时，可以保留这些副词连词。(after和before不能省略)
eg:They have all been put to shame by a boy who, while playing truant, travelled 1600 miles.








### 定语从句的简化
#### 基本概念


### 分词短语的逻辑主语
#### 基本概念


### 分词短语的时态和语态变化
#### 基本概念



## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








