# English|不定式
*不定式短语在英语的写作中，比较常见，所以需要多留意。英语的学习需要多加阅读，在阅读中，看句子，学语法。*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
**在最前面，需要掌握什么是不定式，即官方解释。**
**不定式**:不定式同时具体和动名词与分词类似的功能。要特别注意，不定式有'逻辑将要'的含义，故将其动作发生在前面的动词之后，而且多表达意愿、目的、企图等。

### 分词短语的构成和功能
#### 基本概念
分为三种:
1.名词从句的化简:作主语，及物动词的宾语，表语，宾语补语
2.状语从句的化简:作状语
3.宾语从句的化简:作定语

#### 名词从句的化简
1.不定式**作主语**时，可用形式主语it取代，然后将不定式放在句子主干之后
eg: **It** was his job to repair bicycles and at that time he used to work fourteen hours a day.

2.和动名词短语一样，不定式短语作主语时，一律视为第三人称单数。但and连接的两个不定式短语作主语时，视为复数。
eg： **To become a great scientist** is his ultimate goal.

3.**作及物动词的宾语**(绝对不能作介词的宾语)
大部分及物动词，其后既可以用不定式。也可以用动名词。如: begin doing = begin to do
但是表示' 企图 '或者'意愿'的及物动词，其宾语是 '将要发生的事情'，所以通常只能用不定式作宾语。

4.在第四大句型中，不定式作不完全及物动词的宾语时，必须用形式宾语it取代，加上宾语补语之后，在加不定式。
eg： I think **it** necessary that I should drink a lot of water.
(think/believe/find/deem/consider + it + (to be) + 名词或形容词(补语) + 不定式(宾语))

5.和名词从句不同，不定式短语可以和动词make构成宾补句型，用于表示'使某事情变得怎么样'
eg: I **made** it my business to know all ablut them.
(make + it + (to be) + 名词或形容词(补语) + 不定式(宾语))

6.**作表语**(名词性)
eg: The only way to do this was **to operate.**
1)主语是人的时候，不定式作表语表示一定会发生的情况(计划，命令，肯定推测)
eg: I **am to** realize the goal of life.

2)特征动词的表语，通常用不定式(to be 可省略) (seem似乎是，appear看起来是，prove被证明是，turn out 结果是)
eg: The majority of people **seem** to prefer TV to radio.
eg: He** turn out** to be rght.

7.**作宾语补语**或**被动语态的主语补语**(此时不定式如果是to be ，可以省略)
eg: She wanted him to repair their son;s bicycle!

8.**作同位语**
eg: My plan **to visit the town** was refused.

9.疑问词+不定式 构成名词短语，用法和名词相同
eg: I was just wondering** how to spend the moring.**

#### 状语从句的化简(目的、结果)
1.分词短语作状语，可以表示伴随，时间，原因，结果，目的，方式，让步，条件。但是**不定式状语只能表目的和结果**

2.**作目的状语**
eg: Fifteen policemen had to push very hard **to get him off the main stree**t.

3.为了强调目的状语，可以将不定式放在句首
eg: **To acquire knowledge,** one must study; but t**o acquire wisdom** one must observe.

4.**作结果状语**(不定式表示意料之外的结果，而分词短语表示意料之中的结果)
eg: Farm laborers said that they always woke up **to find the work had been done** overnight.


#### 定语从句的化简
1.关系代词**作主语**引导的定语从句化简(修饰的名词被决对性形容词修饰的时候)
eg: I have **no** friend **to advise me**.
(绝对性形容词 no ，用不定式作定语，而不用分词)

2.关系代词**作宾语**引导的定语从句化简(通常表示有某事要做)
eg: I will write a letter.
== I have a letter to write.

3.关系副词引导的定语从句化简(此时不定式短语必须是不及物动词，或者及物动词+宾语)
eg: The time** to go** is July.


### 不定式的逻辑主语
#### 基本概念
1.当不定式的逻辑主语和句子的主语不一致的时候，通常用的结构: for + 名词 + 不定式
eg: He expects **for his sister to meet you**.

2.表达‘对于......来说作某事是怎么样的’。通常都可以采用这种不定式带上逻辑主语的结构。 **It is + 形容词 + for sb. to do sth.**
eg: It is necessary for him to study English every day.


### 不定式短语的时态和语态变化
#### 基本概念
1.不定式短语同样**没有时的变化，只有态的变化**。与分词短语和动名词相同。
不定式的被动语态，就是 to + 4态的被动语态。

2.不定式的完成态，表示不定式的动作发生在谓语动作之前






## 结束语
 **恭喜各位，看完了...。**
**总结:。。。。。**
**下一篇将。。。。。**








