# 开发|pandas模块
*整了一篇关于pandas模块的使用文章，方便检查自己的学习质量。自从使用了pandas之后，真的是被它的功能所震撼~~~*

## 前言
    目前所有的文章思想格式都是:知识+情感。
    知识:对于所有的知识点的描述。力求不含任何的自我感情色彩。
    情感:用我自己的方式，解读知识点。力求通俗易懂，完美透析知识。

## 正文
pandas是一个强大的Python数据分析的工具包，**是基于NumPy构建的**。**Python Data Analysis Library **( pandas )是为了解决数据分析任务而创建的。

所以，在使用pandas的时候，需要适当的回顾一下关于numpy的使用，多回顾是好事，防止遗忘。

### pandas 安装
一般使用Python的工具都是使用pip进行安装，只是因为使用的是Python3 ，所以使用的是pip3 进行安装，其实使用pip也不会报错~~
**安装方式: pip3 install pandas**
**引入方式: import pandas as pd**
**注意**: 如果安装了anaconda就不需要了pip了~

### Series
**1.Series是什么？**
Series是一种类似于一位数组的对象，由**一组数据和一组与之相关的数据标签（索引）组成**。

**2、Series 怎么创建？**
**注意**:前面一列表示的是索引(可以自己进行指定)，后面一列是自己的数据值。
```python
In [1]: import numpy as np

In [2]: import pandas as pd

In [3]: pd.Series([1, 2, 3, 4])
Out[3]:
0    1
1    2
2    3
3    4
dtype: int64

In [4]: pd.Series([11, 12, 13, 14], index=['a', 'b', 'c', 'd'])
Out[4]:
a    11
b    12
c    13
d    14
dtype: int64

In [5]: pd.Series(np.arange(10))
Out[5]:
0    0
1    1
2    2
3    3
4    4
5    5
6    6
7    7
8    8
9    9
dtype: int32

```

3.获取值数组和索引数组：**values属性和index属性**
**注意:**所谓的指定下标，只不过是显示的，底层还是基于原来的数字索引下标。
对于数组的所以，依然可以使用列表的方式。
```python
In [7]: s = pd.Series([11, 12, 13, 14], index=['a', 'b', 'c', 'd'])

In [8]: s
Out[8]:
a    11
b    12
c    13
d    14
dtype: int64

In [9]: s[0]
Out[9]: 11

In [10]: s[-1]
Out[10]: 14
```

**4.Series的使用特性**
1)Series比较像列表（数组）和字典的结合体。
2)具有如下特性:

    Series支持array的特性（下标）：
        从ndarray创建Series：Series(arr)
        与标量运算：sr*2
        两个Series运算：sr1+sr2
        索引：sr[0], sr[[1,2,4]]
        切片：sr[0:2]
        通用函数：np.abs(sr)
        布尔值过滤：sr[sr>0]
    Series支持字典的特性（标签）：
        从字典创建Series：Series(dic), 
        in运算：’a’ in sr
        键索引：sr['a'], sr[['a', 'b', ‘d']]
    
3)示例代码如下:
```python
In [11]: a
Out[11]:
a    4
b    5
c    6
d    7
dtype: int64

In [12]: a[a>5]
Out[12]:
c    6
d    7
dtype: int64
```

**5.Series 的索引选择问题？**
**注意**:由于自己可以指定数据的索引标签，所以在进行取出数据的时候，使用自己指定的索引标签呢？还是使用原生的0,1,2...索引？？
**解决**:如果索引是整数类型，则根进据整数行下标获取值时总是面向标签的。
**解决方法**：loc属性（将索引解释为标签）和iloc属性（将索引解释为下标）

**代码实现:**
```python
In [20]: s = pd.Series([11, 12, 13, 14], index=['a', 'b', 'c', 'd'])

In [21]: s
Out[21]:
a    11
b    12
c    13
d    14
dtype: int64

In [22]: s.loc['a']
Out[22]: 11

In [23]: s.iloc[0]
Out[23]: 11
```

**6.Series的数据根据索引匹配**
1)**注意**:pandas在进行两个Series对象的运算时，会**按索引标签进行对齐**，然后计算。
如果两个Series对象的索引不完全相同，则结果的索引是两个操作数索引的**并集**。如果只有一个对象在某索引下有值，则结果中该索引的值为**NaN（缺失值）**。

```python
In [25]: sr1 = pd.Series([12,23,34], index=['c','a','d'])
    ...: sr2 = pd.Series([11,20,10], index=['d','c','a'])
    ...: sr1+sr2
Out[25]:
a    33
c    32
d    45
dtype: int64

In [26]: sr1 = pd.Series([12,23,34], index=['c','a','d'])
    ...: sr2 = pd.Series([11,20,10], index=['b','c','a'])
    ...: sr1+sr2
Out[26]:
a    33.0
b     NaN
c    32.0
d     NaN
dtype: float64
```
2)当不希望因为没有对应的标签出现NaN的时候，可以使用add()方法，fill_valus属性进行操作
```python
In [28]: sr1 = pd.Series([12,23,34], index=['c','a','d'])
    ...: sr2 = pd.Series([11,20,10], index=['b','c','a'])

In [29]: sr1.add(sr2, fill_value=0)
    ...:
Out[29]:
a    33.0
b    11.0
c    32.0
d    34.0
dtype: float64
```

**7.缺失数据处理**
缺失数据：**使用NaN（Not a Number）来表示缺失数据**。其值等于np.nan。内置的None值也会被当做NaN处理。

**处理缺失数据的相关方法：**

        dropna()	过滤掉值为NaN的行
        fillna()		填充缺失数据
        isnull()		返回布尔数组，缺失值对应为True
        notnull()	返回布尔数组，缺失值对应为False

过滤缺失数据：sr.dropna() 或 sr[data.notnull()]

填充缺失数据：fillna(0)


### DatFrame
**1.DataFrame是什么？**
DataFrame是一个表格型的数据结构，含有一组有序的列。DataFrame可以被看做是由Series组成的字典，并且共用一个索引。并且可以看成**是二维数据类型。**

**2.创建二维数组**
注意:可以使用类似于字典的方式进行二维数组的创建。
```python
In [30]: animals = pd.DataFrame({'kind': ['cat', 'dog', 'cat', 'dog'],
    ...:  'height': [9.1, 6.0, 9.5, 34.0],
    ...: 'weight': [7.9, 7.5, 9.9, 198.0]})

In [31]: animals
Out[31]:
  kind  height  weight
0  cat     9.1     7.9
1  dog     6.0     7.5
2  cat     9.5     9.9
3  dog    34.0   198.0
```
注意:创建的过程中，标签索引不存在的时候，可以使用NaN进行代替，并且二维数组是以列为一个以为数组，所以每一列的数据类型会保持一致。回忆numpy中的保证数据类型一致的情景。
NaN被认为是浮点数形式。
```python
In [32]: pd.DataFrame({'one':pd.Series([1,2,3],index=['a','b','c']),
    ...: 'two':pd.Series([1,2,3,4],index=['b','a','c','d'])})
Out[32]:
   one  two
a  1.0    2
b  2.0    1
c  3.0    3
d  NaN    4

```

**3.csv文件的读写**
df.read_csv('filename.csv')
df.to_csv()






### pandas常用方法


### pandas时间对象



### pandas文件处理





## 结束语
参考资料1:https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/whatsnew/v0.25.0.html
参考资料2:https://pandas.pydata.org/






