



# 读书篇|REWORK2（重来2） 

## 前言

在看完REWORK之后，我又将其第二版**《REWORK 2》**看完。

其中收获有很多很多，其中主要的思想：**摈弃僵化的固定地点，固定时间的组织习惯，提供一种新的工作经验。**

这不是教条，具体的选用方式依然需要事实考量。





## 正文

本文会直接进入正题，直接面对WORK THING。

同时也需要你与我一起思考，**什么是工作？为什么要工作？…..**





### 简介

依然是软件公司37signals 的出品，对于没有从事软件领域的人来说，思想可谓是非常创新。

如果你只是按部就班的上着班，做着事，我还是推荐你去看看《REWORK》，会带给你心灵的碰撞。

本书，也渐渐的让我看到了科技的发展，带来的工作变化。不是工作的性质，而是工作的方式。其实，**未来已经在哪里了，不管你接受不接受，都已经要来了**。与其逃避，不如正视，创新才是发展的源动力。

好了，正式开始吧！

（顺便吐槽一下，第二版的中文翻译版，不如第一版有感觉，相隔多年翻译人员的水平有所下降，推荐看英文原版。）





### 远程工作已经来临

#### 为什么办公室里无法办公？

首先需要明白，工作需要的是完整的时间思考，而不是一会被打断，状态的影响就是必然。干扰，在办公室里面就是必不可少的一个特色啦！



#### 别把人生耗费在通勤路上？

个人感觉，通勤这个事啊！很费神，首先害怕等不到车，接着害怕迟到扣工资，再接着害怕坐车……(恶性循环开始了)



#### 这是技术问题，笨蛋？

好像远程工作的技术问题，早都不是问题了。关键点还是公司的制度，以及领导者的想法。毕竟，我们只是被雇佣者，只是员工而已。



#### 逃离朝九晚五？

如果是远程的话，尤其是国际远程，同时工作时间必然会受到地理时区的影响。那么你的朝九晚五，就是别人的大晚上，还在睡觉呢。（如果对时区没有感觉，可以去北京带一个月，再去乌鲁木齐呆一天。此时，你就懂了。）



#### 何必都挤在大城市？

这里面一定要知道内容：大城市的出现带来了图书馆，体育馆，餐馆…… 如果没有城市，那么这些是不可能 出现的，但是每到周末，大家不都出城了么。看来还是喜欢城外的生活啊！



#### 新时代的奢侈？

权衡工作，家人，朋友，业余爱好，其实试衣间很难的事！但是关键点在于是否可以自由的选择工作地点和工作时间。



#### 人才处处有？

不要相信“人才有地域的限制”，但是现实反应出了概率事件。还真的是地域决定了人才的多少。



#### 这不是钱的事？

远程工作，不是外包。其实，并不要以为省钱了。关键是把工作给做好了，一系列的正反馈带来了未知的收益。



#### 但省钱总是好事吗？

对于个人和公司而言，远程工作，换取的双赢。

首先，个人拥有了自由度，有了与家人相处的时间，还不用通勤。

其实，公司也少租用工作场地….

最后，少了通勤，还为环保做出了贡献。



#### 不必非此即彼？

远程，不代表没有真实的办公室。可以小而精，但是不可没有。



#### 依然有得有失？

在家办公，难道就不会被琐碎事打断吗？

如果你是单身，估计不会。如果不是，那就很可能会了。



#### 你可能已经尝试过了？

远程，代表了很长一段时间见不到员工。领导者需要相信，确信可以将工作做好。同时员工也需要表现有能力做好。





### 反对远程工作的理由

#### 唯有同处一室，奇迹才会发生？

奇迹与创意，并不是在一张桌子上就可以发生的。

与其一张桌子，还不如遍布全球，因为不同的种族，不同的地理位置，创意也不会太少。



#### 要是不盯着，我怎么知道他们在干活？

远程工作需要信任。其实，一直盯着，也不一定别人就会在一直工作，比如国内的：**摸鱼**。是否听过，谁不摸鱼？



#### 家里的干扰太多了？

我突然想到，很多人去工作的时候，会不自觉的说一句家里的事好多。难道就没有好好的安排组织一下这些工作与家庭的事吗？

现实中，大家将工作与生活完全隔绝成两个空间了。其实不然，生活中会获得工作的灵感，工作也会获得生活的感悟。总归，时间都是你的。



#### 唯有办公室才安全吗？

互联网开发人员，网络安全意识需要提高。硬盘，文件加密。密码定期更换。等等。（需要学习一点**社会工程学**。）



#### 谁来接电话？

公司要想存在，必然需要客户，那么服务热线，就不能停。

全球远程，使用划分时间段，让每一个时区的人都可以当客服。（并不是让你工作的活多了，因为一天工作时长是一样的啊！傻瓜，这个事做了，那么不就有些事做不了了吗？管理者不傻。）



#### 大公司都不这么干，我们为什么要这么干？

大公司与小公司除了名声的大小不一样，在管理的灵活性上还不如小公司，如果说一定要有，那么就是大公司纳的税多余小公司。比如：国内万达在线商城并没有火起来的例子。



#### 其他人会嫉妒的？

远程工作表示特权，每一个人都可以去做！



#### 企业文化怎么办？

其实，企业文化越强，月不需要对员工进行明确的培训和监督。人也是这样子。



#### 我现在就要答案？

并不是每一个问题，立马都可以有答案的。其实80%的问题，并不是现在就需要答案的。



#### 可是，我会失去控制权？

控制权需要交出去，这是一个很艰难地路。但是，当某人不受制于你的控制权的时候，并且还在不断地学习与成长的时候，那么你只需要适当的指导即可。收获会不小的。



#### 我们为这个办公室花了不少钱！

很多东西，都有沉没成半。已经花出去的钱，不管怎么办，都会不来了。但是，你可以使用不一定的方式，获得更高的回报，难道不应该尝试吗？



#### 这对我们的规模或行业不适用？

不适合，只是借口而已。





### 远程工作中如何协作

#### 规划出重叠时间！

目前，已知的工作，对大的时区差就是12小时，即你起床，他睡觉。除此之外最起码是可以规划一个小时的时区差的，其实一天一个小时，基本已经够了。



#### 眼见为实！

协作，并不是需要看到对方的人，才可以。看到屏幕，其实也就够了。



#### 全部摊到桌面上？

不管是资料还是文件，让所有需要的人都可以立即找到。也就是资料共享中心。

国内是很少见的，几乎就没有。



#### 虚拟饮水机？

国外，喜欢在饮水机旁边聊天，国内，喜欢在楼下抽烟的地方聊天…..



#### 把工作进展秀出来？

工作进展，是自己花费时间，获得成果的展示。但是，很多人觉得这又没啥，其实大家都不知道你干了什么，所以秀出来…

最近去公司实习，每天会有一个今日任务，都是自己定出来的，对应也会有一个任务完成。其实，你可以将它看作是一个做做，但是你可以将它看成是自己的学习与成长。懂得内在道理，你就知道如何取舍了。



#### 工作成果是最根本的衡量标准？

工作的时候，不要混。成果不只是代表了你做出来的事，更代表了你这个人。



#### 不一定非得远在天边？

远程工作，表示不在一间办公室就叫做远程办公。



#### 做好防灾准备？

天气灾害，断水，断电，断网…..与其大家在一间办公室，还不如分散到各自家中。概率事件会小很多。损失也会小很多。



#### 慎用M&Ms?

即，会议和管理者。会议需要少而精，管理者也需要少而精。

开会，可不是说开了1小时会议。而是，开了人数x时间的小时会议。





### 当心副作用

#### 可别宅出毛病来！

人都是群居生物，自己一个人宅着，并不适合工作。



#### 拿得起，放的下？

合理的预期自己的工作时间很重要，如果可以花最少的时间做最多的事，大家都很开心。要是做不到呢，那就努力做啊！谁不想开开心心，干就对了。（我的一贯作风，哈哈！）



#### 把工作环境弄舒服一点！

人体工程学了解一下。人虽然需要工作，但是人的身体不是为工作而进化的。（机械就是专门为了工作而生的）

那就只能使用最科学的方式对待自己的身体哈！（革命本钱啊！）



#### 当心你的腰围！

每天一万步的标准，也就是每天需要走10KM。如果不用通勤了，那么运动量话急剧下降，体重会上升，到时候胸围都得跟着变大，哈哈！



#### 孤独的前哨！

一开始公司，一定不会说你去远程，试试可行不。这样子，注定是失败啊！

而是，大家解散了，准备开始远程吧！不要一个人下水，要一起下河。



#### 与客户一起工作！

远程工作，带来远程的客户。

定期与客户沟通，双方协作，将事情办得越好，才是初心。



#### 税收，会计，法律条文，真麻烦！

远程工作，会有远程薪水支付，纳税了解一下。法律了解一下。

其实远程并不是简单地只是远程两件事呢，背后需要形成一个完整的流程处理机制。





### 寻找并留住最优秀的人

#### 世界很大！

员工不只是国内，还有国外。

但是，需要考虑语言带来的障碍。



#### 生活总在继续？

不管是员工离职，还是某某。并不是一个简单的劳务合同可以搞定的。需要找到真正的原因。

其中，在人生最为持久的幸福来源中，和卓越的人共事，做出卓越的也就正是其中之一。



#### 保持气氛融洽！

人员沟通不仅仅是工作需要，人生的各个时刻都需要。

总归来说，积极乐观的人，会好很多。（我个人不属于悲观的人，但是我见过悲观的人，真的很难相处，心很累！）



#### 温暖的人性！

一个人性化的公司，大家还是很喜欢的。并且也愿意付出自己的努力，正循环即将来临！



#### 无须顾以刁难！

面试就是简单的吗？不是。

想要面试成功，需要拿出自己的长处。长处已经被说烂了。那么，你需要拿出你的工作质量。我想这个工作质量，会很新颖。



#### 繁荣的代价！

人的能力，与其具有的市场价值成正比。也就是雇主，需要支付的薪酬。

薪酬不满意，必然已发很多问题，最直接的就是跳槽….



#### 谁是好员工？

工作成果算是一个评价标准。好员工必定是通过了优秀与卓越的道路。需要时间与经历的浇筑。



#### 笔头功夫要过硬！

写作水平很重要，我就是其中的受益者。



#### 试做项目！

创造一个能解决问题的新东西。解决实际问题要有趣的多。



#### 亲自见见他们！

员工一般会和同事的时间要长于和管理者。所以能否给同事留下好印象很关键。



#### 承包商最懂怎么做培训！

新员工是需要培训的，承包商思路可以帮助你解决磨合与测试的问题。





### 管理远程员工

#### 什么时机最合适？

越早越好的实现远程工作。可以小步尝试，慢慢调整。



#### 别在盯着椅子！

管理者不是放羊，而是领导员工并核实工作完成情况。



#### 见面聚会与赶工冲刺！

定时的一起聚聚，一起为了某一个项目从此一下，还是很有必要的。远程就不能飞过来聚聚吗？



#### 开源软件的启示！

内在动力是热爱这件事，不是为了钱。一切公开，不在隐藏。偶尔碰面，互相交流。



#### 公平对待所有员工！

公平很重要，也是矛盾的起点，需要人人可以看到都是一样的内容…..



#### 一对一沟通！

突然想到，亚马逊内部会有每周一次的onebyone交流，就是为了让管理者了解员工的各种状态。



#### 移除路障！

随时都可以取得进展。一个公司内部，必然会有审批流程，不可缺少，但是等待就是必然了。



#### 要当心的是过劳，而不是偷懒！

过劳，一般人体会不到。但是再热爱，也是需要有限制的！为了可以保持下去自己的这份热爱！



#### 妥善运用稀缺资源！

只有稀缺的东西，才会珍惜，爱护，重视，小心翼翼！远程中的见面沟通就变的稀缺了，那么就会更有价值。





### 远程人的生活

#### 找到自己的作息规律！

不管是工作，还是学习，还是节假日，基本的作息需要的。并且保持着是很有必要的。

我自己也一直强调作息才是最根本的，光说学习，做事，好像有点形式化了吧！



#### 上午远程，下午会办公室！

不管怎样，都是对于自己时间的安排。什么时间，做什么事。



#### 工作电脑，休闲电脑！

嗯嗯嗯，工作电脑与休闲电脑才是一个标配。瞬间给我启发了！工作笔记本，休闲台式机，哈哈！



#### 在人群中独自工作！

一个人的时候，或许就会触发上文中的群体生存本性。那么去人群中呗！大家一起学习！



#### 保持强劲动力！

激发员工的动力，需要鼓励他们从事喜欢做的事，在乎的事，而且和他们喜欢的，在乎的人一起做事。



#### 流浪的自由！

等我退休了，我要环游世界？好像随时都可以环游世界啊！好吧！

但是，工作必须要的！不可不尊重！



#### 场景随心换！

随心所欲的更换自己的工作场景，太规律的生活会抹杀创意。人会变得迟钝。没有活力！



#### 家庭时间！

多拿点时间来陪陪家人。少一点内疚对于家庭。



#### 家里没地方办公怎么办？

多去人群中走一走，多去陌生的环境中走一下！



#### 切勿让自己被忽略！

这个决定于你做的工作的分量以及，你的工作成果的质量。



### 结语

#### 办公室：过时的怪东西

办公室的存在是有必要的，但是未来也已经来了，接受与拥抱，改变，才是进化！







## 结束语

在阅读结束《REWORK》 之后，有这么一句话触动了我：献给所有正堵在路上的朋友。

没错，我虽然没有被堵在高速公路上，但是我的生活却堵在了路上。

最后，描述一下我的心情，虽然看完了这本书，但是我陷入了沉思，第二版更多的是对于未来的建议，对比于现在的我。我竟不知所措，说不想去某某某大厂。谁不想尝试新的工作方式。谁不想过上只能想想的生活。

好了，想的太多，会飘起来的。希望我自己也可以带上这一份想象，享受未来几年整个社会的变化。
























































































































































































